

 المملكة العربية السعودية
 جامعة ام القري
 مركز البحث العلمي واحياء التراث الاسلامي
 كلية الشريعة والدراسات الاسلامية  مكة المكرمة

 من التراث الاسلامي
 الكتاب الخامس والاربعون

 المجموع المغيث
 في غريبي القران والحديث

 تاليف
 الامام الحافظ ابي موسي محمد بن ابي بكر بن ابي عيسي المديني الاصفهاني المتوفي سنة  ه

 تحقيق
 عبد الكريم العزباوي

 NO PAGE NO

 حقوق الطبع محفوظة
 لمركز البحث العلمي واحياء التراث الاسلامي

 الطبعة الاولي
  ه   م

 دار المدني
 للطباعة والنشر والتوزيع
 جدة: ص. ب:   ت:    المجموع المغيث
 في غريبي القران والحديث   بسم الله الرحمن الرحيم   بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله حق حمده، والصلاة والسلام علي اشرف خلقه محمد المبعوث رحمة للعالمين وعلي اله واصحابه اجمعين.
 اما بعد: فان اشرف الالفاظ الفاظ كتاب الله جل ثناءه، ثم الفاظ احاديث نبيه محمد  صلي الله عليه وسلم  واثار اصحابه رضي الله عنهم اجمعين. ولا شك ان كلام رسول الله "  صلي الله عليه وسلم  " افصح الكلام ولغته من افصح اللغات. الا انه بعد تقادم الزمان وفساد الالسنة صار كثير من الفاظ حديثه  صلي الله عليه وسلم  يحتاج الي شرح وتفسير فاعتني بها العلماء وشرحوها وفسروها في كتب خصصت بذلك.
 وضمن اختيارات مركز البحث العلمي واحياء التراث الاسلامي بكلية الشريعة والدراسات الاسلامية بجامعة ام القري بمكة المكرمة لنوادر كتب التراث الاسلامي التي يقوم بتحقيقها ونشرها وقع اختيار مجلس المركز لكتاب: "المجموع المغيث في غريبي القران والحديث" لمءلفه الحافظ ابي موسي محمد بن ابي بكر بن عمر المديني الاصفهاني المتوفي سنة  ه الذي اكمل كتاب "الغريبين" لابي عبيد الهروي المتوفي سنة  ه.
 وذلك لاهمية هذا الكتاب من بين كتب الغريب، وقد ادرك الامام [مجد] الدين المبارك بن محمد بن الاثير الجزري المتوفي  ه اهمية هذا الكتاب فجعله احد روافد كتابه المشهور "النهاية في غريب الحديث والاثر".
 وقد اثني العلماء  قديما  علي ابي موسي المديني وعلي كتابه هذا قال السمعاني: "سمعت من ابي موسي وكتب عني وهو ثقة صدوق".
 وقال الحافظ ابن النجار: "انتشر علم ابي موسي في الافاق ونفع الله به المسلمين، واجتمع له ما لم يجتمع لغيره من الحفظ والعلم والثقة والاتقان والصلاح وحسن الطريقة وصحة النقل".



 اما كتابه فقال عنه ابن الاثير: "وجدته غاية في الحسن والكمال وقال الحافظ الذهبي: "يدل علي براعته في لسان العرب".
 وقد ابدي المركز اهتماما ظاهرا في كتب غريب الحديث فتم طبع غريب الحديث للخطابي  ه ثم منال الطالب في شرح طوال الغراءب لمجد الدين ابن الاثير  ه. وتلاهما المجلدة الخامسة من غريب الحديث لابي اسحاق الحربي  ه. ثم تلاها كتابنا هذا.
 وقد احال المركز تحقيق هذا الكتاب الي الاستاذ عبد الكريم ابراهيم العزباوي، احد الباحثين المفرغين للعمل في المركز. وقد بذل الاستاذ في اخراج هذا الكتاب جهودا مشكورة اجزل الله له المثوبة.
 وفي الوقت الذي اقدم به هذا الكتاب الي طلاب العلم والمعرفة من محبي تراث امتنا الاسلامية الخالدة امد يد الضراعة الي الله جلت قدرته ان يرحم مءلف هذا الكتاب وان ينفع بعمله، وان يجعل جهودنا المبذولة في اخراجه خالصة لوجهه الكريم.
 مدير مركز البحث العلمي واحياء التراث الاسلامي
 بكلية الشريعة والدراسات الاسلامية
 بجامعة ام القري
 د. عبد الرحمن بن سليمان العثيمين   بسم الله الرحمن الرحيم

  AUTO تقديم

 الحمد لله والصلاة والسلام علي رسول الله سيدنا محمد  صلي الله عليه وسلم  وعلي اصحابه والتابعين، وبعد:
 فقد (¬) سلمت اللغة العربية الفصحي في عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي حين وفاته، وجاء عصر الصحابة، رضي الله عنهم سالكا النهج الذي قبله، حيث كان اللسان العربي صحيحا ليس فيه خلل، الي ان فتحت الامصار، وخالط العرب اجناسا اخري من الفرس والروم والنبط والحبش ممن فتح الله علي المسلمين بلادهم، فاختلطت الامم، وامتزجت الالسن. وتداخلت اللغات، ونشا بينهم الاولاد، فاصبح اللحن في الكلام فاشيا، وبخاصة في البيت والشارع؛ وذلك لكثرة الاعاجم، ثم انتقل الي العلماء، فاصبح امرا عاديا، وعدوا من يتكلم بالفصحي متكلما علي النمط البدوي، ومن اجل هذا نشا الخلاف بين من لا تهمهم القواعد النحوية وبين المحافظين عليها. وربما كان هذا هو السبب الذي دعا بعض العلماء الي وضع كتب في لحن العوام، تنبه الي هذه الاخطاء، وكتب اخري تقوم بجمع الغريب من القران الكريم، واحاديث الرسول  صلي الله عليه وسلم  وصحابته والتابعين لتفسير الغامض من الفاظهما، وتوضيح المشكل من معانيهما خدمة للغة والدين جميعا.
 وانا لذاكرون هنا تقدمة لنشاة كتب غريب القران وتطورها، والعلماء   الذين قاموا بتاليف هذه الكتب، ثم نتبعها بكلمة اخري مماثلة بالنسبة لغريب حديث رسول الله  صلي الله عليه وسلم . ثم نذكر بعد ذلك مرحلة الجمع بين غريبي القران والسنة في كتاب واحد فنقول:
 اما بالنسبة (¬) لغريب القران، فاول من يعزي اليه كتاب في غريب القران: هو عبد الله بن عباس (ت:  ه) وهو يضم بعض الاقوال التي قالها ابن عباس في تفسير الغريب من الفاظ القران، ولم يكن هو الذي دونها في كتاب، وانما دونها بعض رواة هذه الاقوال. وكان يعتمد علي الشعر في تفسير الفاظ القران الكريم.
 ثم صنف ابو سعيد ابان بن تغلب بن رياح البكري (ت:  ه) كتابا (¬) في غريب القران، وذكر شواهده من الشعر.
 ثم الف في غريب القران من اللغويين ابو فيد مءرج السدوسي (ت:  ه) كتابا في غريب القران، ولكنه لم يصل الينا.
 ثم تعاقبت التاليف في غريب القران، فمن مءلفي القرن الثالث: ابو محمد يحيي بن المبارك اليزيدي (ت:  ه)، والنضر بن شميل (ت:  ه)، وابو عبيدة معمر بن المثني (ت:  ه)، والاخفش الاوسط: سعيد بن مسعدة (ت:  ه)، وابو عبيد: القاسم ابن سلام (ت:  ه)، ومحمد بن سلام الجمحي (ت:  ه)، وابو عبد الرحمن: عبد الله بن محمد العدوي، المعروف بابن اليزيدي، تلميذ الفراء، وابن قتيبة (ت:  ه)، وثعلب (ت:  ه).
 ومنهج كتاب ابن قتيبة خليط من منهجي كتب اللغة، كتب التفسير، فهو يضم ظواهرهما معا، فبينما يفسر الالفاظ لغويا، ويستشهد عليها بالشعر   والاحاديث واقوال العرب يفسرها قرانيا فيبين في السور المدني من المكي احيانا، ويقتبس اقوال مشهوري المفسرين.
 وعزي الي بعض من توفي في القرن الرابع كتب في غريب القران ايضا، واشهرهم: ابو طالب المفضل بن سلمة (ت:  ه)، وابن دريد (ت:  ه)، ولم يتم كتابه، وابو زيد: احمد بن سهل البلخي (ت:  ه)، ومحمد بن عثمان الجعد (ت:  ه)، ونفطويه (ت:  ه) ومحمد بن عزيز السجستاني ( ه)، وابو عمر: محمد ابن عبد الواحد الزاهد ( ه)، وابو بكر محمد ابن الانصاري النقاش (ت:  ه).
 ووصل الينا من كتب هذا القرن كتاب ابن عزيز، الذي روي ابو البركات الانباري في نزهة الالباء: انه صنفه في خمس عشرة سنة، وكان يقرءه علي شيخه ابي بكر ابن الانباري، فكان يصلح له فيه مواضع. وقد طبع هذا الكتاب سنة  م وعنوانه: "نزهة القلوب" ويختلف عن غريب ابن قتيبة كل الاختلاف، فلا مقدمة له يشرح فيها منهجه ولا اقسام به، وانما الالفاظ الغريبة ترتب وفقا للحرف الاول منها وحده، وكان ابن عزيز يقسم الحرف الواحد في ترتيبه الي ثلاثة ابواب، فيقدم المفتوح، ثم المضموم، ثم المكسور، ولا يعتبر الحرف الثاني وما بعده، فيورد الالفاظ المبدوءة بالحرف الواحد مختلطة في غير نظام، والتفسير لغوي يكاد يكون خالصا، والالفاظ تفسر تفسيرا مختصرا، لا ترد فيه اسماء اللغويين ولا المفسرين ولا الشواهد.
 ومن مءلفي غريب القران الذين توفوا في القرن الخامس: احمد بن محمد المرزوقي (ت:  ه)، ومكي بن محمد القيسي (ت:  ه)، ومحمد ابن يوسف الكفرطابي (ت:  ه) ...



 والف في الغريب في اواءل القرن السادس الراغب الاصفهاني (ت:  ه) ابو القاسم حسين بن محمد (¬)، ووصل الينا كتابه: "المفردات في غريب القران" وطبع سنة  ه، ثم اعيد طبعه، وقدم الراغب بين يدي كتابه مقدمة طويلة ذكر فيها: اهمية معرفة الفاظه، وتعرض لمنهجه، حيث يقول: "ذكرت فيه مفردات الفاظ القران علي حروف التهجي، فقدمت ما اوله الالف، ثم الباء، علي ترتيب حروف المعجم معتبرا اواءل حروفه الاصلية، دون الزواءد، والاشارة فيه الي المناسبات التي بين الالفاظ المستعارات منها والمشتقات، حسبما يحتمل التوسع في هذا الكتاب".
 وكان هذا الترتيب ايسر ترتيب وصل اليه العرب، واعجبوا به كل الاعجاب .. اما علاجه للالفاظ فكان لغويا، راعي فيه التفسير الواضح، والالتفات الي بعض المشتقات، والاتيان بالشواهد من الحديث والشعر، والتزم ايراد ما يءخذ من اللفظ من مجاز وتشبيه ... وقد اصبح هذا الكتاب علما بارزا في هذا الفرع من العلوم، بفضل ترتيبه وعلاجه الاستعمال المجازي، وهو اشبه ما يكون بمعجم كامل للالفاظ القرانية.
 واما الحديث (¬) فقيل: ان اول من جمع في هذا الفن شيءا والف: ابو عبيدة معمر بن المثني، فجمع من الفاظ غريب الحديث والاثر كتابا صغيرا ذا اوراق معدودات، ولم تكن قلته لجهله بغيره من غريب الحديث، وانما كان ذلك لامرين:
 احدهما: ان كل مبتدء لشء لم يسبق اليه، ومبتدع لامر لم يتقدم فيه عليه فانه يكون قليلا ثم يكثر، وصغيرا ثم يكبر.



 الثاني: ان الناس يومءذ كان فيهم بقية، وعندهم معرفة.
 ثم جمع ابو الحسن النضر بن شميل المازني بعد كتابا في "غريب الحديث" اكبر من كتاب ابي عبيدة وشرح فيه وبسط علي صغر حجمه ولطفه.
 ثم جمع عبد الملك بن قريب الاصمعي  وكان في عصر ابي عبيدة وتاخر عنه  كتابا احسن فيه الصنع واجاد، ونيف علي كتابه وزاد. وكذلك محمد بن المستنير المعروف بقطرب، وغيره من اءمة اللغة والفقه، جمعوا احاديث تكلموا علي لغتها ومعناها في اوراق ذات عدد، ولم يكد احدهم ينفرد عن غيره بكثير حديث لم يذكره الاخر.
 واستمرت الحال الي زمن ابي عبيد القاسم بن سلام وذلك بعد الماءتين، فجمع كتابه المشهور في "غريب الحديث والاثار" الذي صار، وان كان اخيرا، اولا؛ لما حواه من الاحاديث والاثار الكبيرة، والمعاني اللطيفة، والفواءد الجمة، فصار هو القدوة في هذا الشان، فانه افني فيه عمره، واطاب به ذكره، حتي لقد قال فيما يروي عنه: "اني جمعت كتابي هذا في اربعين سنة، وكان خلاصة عمري". تتبع احاديث رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي كثرتها، واثار الصحابة والتابعين حتي جمع منها ما احتاج الي بيانه بطرق اسانيدها، وظن  رحمه الله  انه قد اتي علي معظم غريب الحديث واكثر الاثار، وبقي كتابه في ايدي الناس يرجعون اليه، ويعتمدون في غريب الحديث عليه الي عصر ابي محمد عبد الله بن مسلم بن قتيبة الدينوري وصنف كتابه المشهور "في غريب الحديث والاثار" حذا فيه حذو ابي عبيد، ولم يودعه شيءا من الاحاديث المودعة في كتاب ابي عبيد الا ما دعت اليه حاجته من زيادة شرح وبيان، او استدراك، او اعتراض، وجاء كتابه مثل كتاب ابي عبيد او اكبر منه.
 وقد كان في زمانه الامام ابراهيم بن اسحاق الحربي (ت:  ه)   وجمع كتابه المشهور في غريب الحديث، وهو كتاب كبير ذو مجلدات عدة، جمع فيه وبسط القول وشرح، واستقصي الاحاديث بطرق اسانيدها، واطاله بذكر متونها والفاظها، وان لم يكن فيها الا كلمة واحدة غريبة، فطال بذلك كتابه، فترك وهجر بسبب طوله، وان كان كثير الفواءد، جم المنافع، فان الرجل كان اماما حافظا متقنا، عارفا بالفقه والحديث، واللغة والادب.
 ثم صنف العلماء غير من ذكرنا في هذا الفن تصانيف كثيرة، منهم شمر ابن حمدويه، وابو العباس احمد بن يحيي اللغوي المعروف بثعلب، وابو العباس محمد بن يزيد الثمالي المعروف بالمبرد، وابو محمد بن القاسم الانباري، واحمد ابن الحسن الكندي، وابو عمر محمد بن عبد الواحد الزاهد، صاحب ثعلب، وغير هءلاء من اءمة اللغة والنحو والفقه والحديث.
 واستمرت الحال الي عهد الامام ابي سليمان حمد بن محمد بن ابراهيم الخطابي البستي (ت:  ه) والف كتابه المشهور في "غريب الحديث"، وسلك فيه نهج ابي عبيد، وابن قتيبة، ولقد قال يصف كتابه:
 "واما كتابنا هذا، فاني ذكرت فيه ما لم يرد في كتابيهما، فصرفت الي جمعه عنايتي، ولم ازل اتتبع مظانها، والتقط احادها حتي اجتمع منها ما احب الله ان يوفق له، واتسق الكتاب فصار كنحو من كتاب ابي عبيد او كتاب صاحبه".
 فلما كان (¬) زمن ابي عبيد احمد بن محمد الهروي (ت:  ه) صنف كتابه المشهور الساءر في الجمع بين غريبي القران العزيز والحديث الشريف، وذلك حيث يقول: "وكنت ارجو ان يكون سبقني الي جمعهما، وضم كل شء الي لفقه (¬) منهما علي ترتيب حسن واختصار كاف، سابق،   فكفاني مءونة الداب، وصعوبة الطلب، فلم اجد احدا عمل ذلك الي غايتنا هذه".
 ورتبه مقفي علي حروف المعجم علي وضع لم يسبق في غريب القران والحديث اليه، فاستخرج الكلمات اللغوية الغريبة من اماكنها، واثبتها في حروفها، وذكر معانيها، اذ كان الغرض والمقصد من هذا التصنيف معرفة الكلمة الغريبة لغة واعرابا ومعني، لا معرفة متون الاحاديث والاثار وطرق اسانيدها واسماء رواتها، فان ذلك علم مستقل بنفسه مشهور بين اهله.
 وفي زمن (¬) الامام ابي القاسم محمود بن عمر الزمخشري (ت:  ه) صنف كتابه المشهور في غريب الحديث وسماه الفاءق، فكان فاءقا في مادته، ووضح ما تناوله من غريب الحديث توضيحا، ورتبه علي وضع اختاره مقفي علي حروف المعجم، ولكن في العثور علي طلب الحديث منه كلفة ومشقة، وان كانت دون غيره من متقدم الكتب، لانه جمع في التقفية بين ايراد الحديث مسرودا جميعه او اكثره او اقله، ثم شرح ما فيه من غريب، فيجء شرح كل كلمة غريبة يشتمل عليها ذلك الحديث في حرف واحد من حروف المعجم، فترد الكلمة في غير حروفها، واذا تطلبها الانسان تعب حتي يجدها، فكان كتاب ابي عبيد الهروي اقرب متناولا واسهل ماخذا، وان كانت كلماته متفرقة في حروفها، وكان النفع به اتم، والفاءدة منه اعم.
 فلما كان زمن الحافظ الامام ابي موسي محمد بن ابي بكر بن ابي عيسي المديني الاصفهاني، وكان اماما في عصره، حافظا متقنا تشد اليه الرحال، وتناط به من الطلبة الامال الف كتابه: "المجموع المغيث في غريبي القران والحديث" علي ترتيب كتاب ابي عبيد سواء بسواء، وسلك طريقه حذو النعل بالنعل في اخراج الكلم في الباب الذي يليق بظاهر لفظها، وان كان اشتقاقها مخالفا لها.



 وهذا الكتاب هو الذي نقوم بتحقيق نصه بتكليف من "مركز البحث العلمي واحياء التراث الاسلامي" بجامعة ام القري، ويجدر بنا والحالة هذه ان نقول كلمة عن مءلف الكتاب الامام الحافظ ابي موسي المديني . فنبدا وبالله التوفيق.
 * * *



  AUTO ابو موسي المديني الاصفهاني

 (¬)
 الامام العلامة الحافظ الكبير الثقة شيخ المحدثين ابو موسي محمد بن ابي بكر عمر بن ابي عيسي احمد بن عمر بن محمد بن ابي عيسي المديني الاصفهاني الشافعي.
 صاحب التصانيف، مولده في ذي القعدة سنة احدي وخمسماءة، ومولد ابيه المقرء ابي بكر سنة خمس وستين واربعماءة، حرص عليه ابوه، وسمعه حضورا، ثم سمعه كثيرا من اصحاب ابي نعيم الحافظ وطبقتهم، وعمل ابو موسي لنفسه معجما لنفسه روي فيه عن اكثر من ثلثماءة شيخ. ذكر منهم ابو عبد الله محمد بن احمد بن عثمان الذهبي في سير اعلام النبلاء: ابا سعد محمد ابن محمد المطرز حضورا واجازة، وابا منصور محمد بن عبد الله بن مندويه، وغانم ابن ابي نصر البرجي، وابا علي الحداد فاكثر جدا، والحافظ هبة الله بن الحسن الابرقوهي، والحافظ يحيي بن مندة، والحافظ محمد بن طاهر المقدسي [ويعرف بابن القيسراني]، وابا العباس احمد بن الحسين بن ابي ذر، ومحمد بن ابراهيم الصالحاني، وابن عمه ابا بكر محمد بن ابي ذر، خاتمة من روي عن   ابي طاهر بن عبد الرحيم، وابا غالب احمد بن العباس بن كوشيذ، وابراهيم بن ابي الحسين بن ابرويه، سبط الصالحاني، وعبد الواحد بن محمد الصباغ، وابا الفتح اسماعيل بن الفضل السراج، والحافظ ابا القاسم اسماعيل بن محمد بن الفضل التيمي، لازمه مدة، وتخرج به، وابا طاهر اسحاق بن احمد الراشتيناني، والواعظ تميم بن علي القصار، والرءيس جعفر بن عبد الواحد الثقفي، وابا محمد حمزة بن العباس العلوي، وابا شكر حمد بن علي الحبال، وابا الطيب حبيب بن ابي مسلم الطهراني، وابا الفتح رجاء بن ابراهيم الخباز، وطلحة بن الحسين بن ابي ذر الصالحاني، وابا القاسم طاهر بن احمد البزار، والحافظ ابا الخير عبد الله ابن مرزوق الهروي، وابا بكر عبد الجبار بن عبيد الله ابن فورويه الدلال، من اصحاب ابي نعيم، وابا نهشل عبد الصمد بن احمد العنبري، ومحمود بن اسماعيل الصيرفي الاشقر، والهيثم بن محمد بن الهيثم الاشعري، وخجستة بنت علي بن ابي ذر الصالحانية، وام الليث دعجاء بنت ابي سهل الفضل بن محمد، وفاطمة بنت عبد الله الجوزدانية.
 وارتحل فسمع من ابي القاسم بن الحصين، وهبة الله بن احمد الحريري (¬)، وقاضي المارستان ابي بكر، وابي الحسن ابن الزاغوني، وابي العز ابن كادش، وخلق سواهم (¬).
 ويستانف الامام الذهبي الكلام عن ابي موسي فيقول:
 وصنف كتاب الطوالات في الاحاديث في مجلدين، وكتاب اللطاءف في رواية الكبار ونحوهم عن الصغار، وكتاب عوالي التابعين ينبء عن تقدمه في معرفة العالي والنازل، وكتاب تضييع العمر والايام في اصطناع المعروف الي اللءام،   واشياء كثيرة، نذكر شيءا منها عند تعداد مءلفاته ان شاء الله.
 هذا وقد حفظ كتاب علوم الحديث للحاكم وعرضه علي شيخه: قوام السنة: الحافظ اسماعيل التيمي.
 وحدث عنه: ابو سعد السمعاني، وابو بكر محمد بن الحازمي، وابو محمد عبد الغني بن عبد الواحد المقدسي (¬)، وابو محمد عبد القادر بن عبد الله الرهاوي، ومحمد بن مكي الاصبهاني، وابو نجيح بن معاوية، والناصح عبد الرحمن بن الحنبلي.
 ولو سلمت اصفهان من سيف التتار سنة اثنتين وثلاثين وستماءة لعاش اصحاب ابي موسي الي حدود نيف وستين وستماءة.
 وقد روي عنه بالاجازة: عبد الله بن بركات الخشوعي وطاءفة.
 قال ابو سعد السمعاني: سمعت من ابي موسي، كتب عني، وهو ثقة صدوق.
 وقال الحافظ عبد القادر الرهاوي: حصل ابو موسي من المسموعات باصبهان ما لم يتحصل لاحد في زمانه، وانضم الي كثرة مسموعاته الحفظ والاتقان.
 وله التصانيف التي اربي فيها علي المتقدمين مع الثقة، وتعففه الذي لم نره لاحد من حفاظ الحديث في زماننا. وكان له شء يسير يكتسب منه وينفق علي نفسه، ولا يقبل من احد شيءا قط. اوصي اليه غير واحد بمال فيرده، وكان يقال له: فرق علي من تري، فيمتنع، وكان فيه من التواضع بحيث انه يقرء الصغير والكبير، ويرشد المبتدء.
 ويقول تلميذه الحافظ الرهاوي: رايته يحفظ الصبيان القران في الالواح.



 وكان يمنع من يمشي معه، فعلت ذلك مرة فزجرني وترددت اليه نحوا من سنة ونصف، فما رايت منه، ولا سمعت عنه سقطة تعاب عليه.
 ويستانف الذهبي كلامه فيقول: كان ابو مسعود كوتاه (ت:  ه) يقول: ابو موسي كنز مخفي.
 وسمعت شيخنا العلامة ابا العباس بن عبد الحليم يثني علي حفظ ابي موسي، ويقدمه علي الحافظ ابن عساكر باعتبار تصانيفه ونفعها.
 وقال ابن النجار: انتشر علم ابي موسي في الافاق، ونفع الله به المسلمين، واجتمع له ما لم يجتمع لغيره من الحفظ والعلم والثقة والاتقان والصلاح، وحسن الطريقة، يصحة النقل. قرا القران بالروايات، وتفقه للشافعي، ومهر في النحو واللغة، وكتب الكثير.
 رحل الي بغداد، وحج سنة اربع وعشرين وخمسماءة، وسنة اثنتين واربعين وخمسماءة.
 وقال اسماعيل التيمي شيخه لطالب علم: الزم الحافظ ابا موسي فانه شاب متقن.
 وقال محمد بن محمود الرويدشتي: صنف الاءمة في مناقب شيخنا ابي موسي تصانيف كثيرة.
 وقد توفي الحافظ ابو موسي في تاسع جمادي الاولي سنة احدي وثمانين وخمسماءة. وكان يومءذ حافظ المشرق، وفي هذه السنة مات حافظ المغرب ابو محمد عبد الحق بن عبد الرحمن الازدي مصنف الاحكام، وعالم الاندلس الحافظ ابو زيد عبد الرحمن بن عبد الله بن احمد بن اصبغ الخثعمي السهيلي المالقي الضرير، صاحب "الروض الانف".
 راي علماء اخرين فيه:
   قال ابن الاثير، مجد الدين ابو السعادات (ت:  ه): "كان ابو موسي المديني اماما في عصره، حافظا متقنا تشد اليه   الرحال، وتناط به من الطلبة الامال" (¬).
   وقال ابن الدبيثي محمد بن سعيد (ت:  ه): "ابو موسي المديني حافظ للقران المجيد، له معرفة بالادب، قد سمع الكثير، وكتب بخطه، ورحل وطلب العلم، ولقي الشيوخ والحفاظ، وعاش حتي صار اوحد وقته، وشيخ زمانه اسنادا وحفظا" (¬).
 وقال ايضا (¬): "سمعت ابا بكر، محمد بن موسي الحازمي ببغداد مرارا يذكر الحافظ ابا موسي المديني، ويثني عليه الثناء الحسن، ويصفه بالحفظ والمعرفة، وحسن السمت والطريقة.
 وقال ايضا (¬): كتب الي ابو غانم المهذب بن الحسن الواعظ من اصبهان يقول: "الحافظ ابو موسي المديني من الحفاظ المتقنين، وتصانيفه كثيرة ومسموعاته".
   وقال ابو شامة، عبد الرحمن بن اسماعيل (ت:  ه): "ابو موسي المديني محدث مشهور، وله تصانيف كثيرة (¬) ".
   وقال ابن خلكان (ت:  ه): "كان الحافظ ابو موسي المديني امام عصره في الحفظ والمعرفة، وله في الحديث وعلومه تاليف مفيدة، قرا القراءات، وتفقه علي مذهب الشافعي علي ابي عبد الله الحسن بن العباس الرستمي، وقرا النحو واللغة حتي تمهر فيهما، وله التصانيف المفيدة "منها:



 اسماء الصحابة، والامالي الكبير، وكتاب اللطاءف، وعوالي التابعين، وكان ثقة دينا صالحا، وكان متواضعا يقرء كل من اراد" (¬).
   وقال ابو الفداء، اسماعيل بن علي الملك المءيد (ت:  ه): لابي موسي المديني في الحديث وعلومه تاليف مفيدة" (¬).
   وقال الذهبي: (ت:  ه): "لابي موسي المديني التصانيف النافعة الكثيرة، والمعرفة التامة، والرواية الواسعة، انتهي اليه التقدم في هذا الشان مع علو الاسناد" (¬).
 وقال ايضا: "كان مع براعته في الحفظ والرجال صاحب ورع وعبادة وجلالة وتقي" (¬).
   وقال صلاح الدين الصفدي (ت:  ه): "ابو موسي المديني صاحب التصانيف، وبقية الاعلام، كان واسع الداءرة في معرفة الاحاديث وعلله وابوابه ورجاله وفنونه، ولم يكن في وقته اعلم منه ولا احفظ ولا اعلي سندا" (¬).
   وقال السبكي (ت:  ه): "ابو موسي المديني الاصبهاني، صاحب التصانيف" (¬)، وذكر طاءفة من مشايخه وتلاميذه.
   وقال الحافظ بن كثير، اسماعيل بن عمر بن كثير (ت:  ه):



 "ابو موسي المديني احد حفاظ الدنيا الرحالين الجوالين، له مصنفات عديدة وشرح احاديث كثيرة" (¬).
   وقال ابن الجزري، شمس الدين ابو الخير محمد بن محمد الجزري (ت  ه): "ابو موسي المديني احد الحفاظ المشهورين، قرا القراءات العشر علي محمد بن الحسين المرزوقي، وسمع وروي، وصنف الكثير من الحديث" (¬).
   وقال ابن تغري بردي (ت  ه): "توفي العلامة ابو موسي المديني في جمادي الاولي وله ثمانون سنة" (¬).
   وقال الحافظ جلال الدين السيوطي (ت:  ه): ابو موسي المديني الحافظ الكبير شيخ الاسلام، وصاحب التصانيف، سمع الكثير، ورحل وعني بهذا الشان، وانتهي اليه التقدم فيه، مع علو الاسناد، وعاش حتي صار اوحد زمانه، وشيخ وقته، اسنادا وحفظا مع التواضع، لا يقبل من احد شيءا قط" (¬).
   وقال ابن العماد (ت:  ه): "ابو موسي المديني الحافظ، صاحب التصانيف، لم يخلف بعده مثله، وكان مع براعته في الحفظ والرجال  صاحب ورع وعبادة، وجلالة وتقي" (¬).
 * * *



  AUTO شيوخه

 :
   ابو القاسم الطلحي: اسماعيل بن محمد بن الفضل بن علي بن احمد بن طاهر التيمي، الاصبهاني (¬)، الملقب بقوام السنة، وبجوزي.
 قال السلفي: "سمع ابي عمرو بن منده، وابي نصر الزينبي، وابي بكر الشيرازي، ومالك البانياسي، وعاءشة الوركانية.
 روي عنه: ابو القاسم بن عساكر، وابو سعد السمعاني، وابو موسي المديني، واخرون.
 قال ابن السمعاني: كان اماما في التفسير والحديث، واللغة والادب، عارفا بالمتون والاسانيد، عديم النظير لا مثيل له في وقته.
 وقال السلفي: كان فاضلا في العربية، ومعرفة الرجال، حافظا للحديث، عارفا بكل علم.
 قال ابو موسي في "معجمه": هو امام اءمة وقته، واستاذ علماء عصره، وقدوة اهل السنة في زمانه.
 ولد سنة  ه، ومات باصبهان سنة  ه وكان يحضر مجلس املاءه الاءمة، والحفاظ والمسندون، وبلغ عدد اماليه نحوا من ثلاثة الاف وخمسماءة مجلس.
 قال ابو موسي: وهو المبعوث علي راس الماءة الخامسة الذي احيا الله به الدين، ولا اعلم احدا في ديار الاسلام يصلح لذلك غيره.
 وله المصنفات والفتاوي الكثيرة، وكان اهل بغداد يقولون ما دخل   بغداد بعد الامام احمد بن حنبل افضل ولا احفظ منه.
   ابو الفضل المقدسي: محمد بن طاهر بن علي، ويعرف بابن القيسراني (¬) الشيباني. كان عالما مكثرا جوالا.
 سمع ببلده من الفقيه نصر، ابي عثمان بن ورقاء، وغيرهما.
 وببغداد: ابا محمد الصريفيني، وابا الحسين بن النقور، وطبقتهما،
 وبمكة: الحسن بن عبد الرحمن الشافعي، وسعد بن علي الزنجاني،
 وبمصر: ابا اسحاق الحبال، وبالثغر: الحسين بن عبد الرحمن،
 وبدمشق: ابا القاسم بن ابي العلاء، وبحلب: الحسن بن مكي،
 وبالجزيرة: عبد الوهاب بن منده، وبنيسابور: الفضل بن المحب، وبهراة محمد بن مسعود الفارسي، وبجرجان: اسماعيل بن مسعدة، وبامد: قاسم بن احمد الاصبهاني الخياط.
 قال ابو زكريا بن منده: كان احد الحفاظ، حسن الاعتقاد، جميل الطريقة، صدوقا، عالما بالصحيح والسقيم ، كثير التصانيف، لازما للاثر. روي عنه: شيرويه بن شهر دار الديلمي، والسلفي، وابن ناصر.
 قال السمعاني: سالت ابا الحسن الكرخي الفقيه عن ابن طاهر، فقال: ما كان له نظير علي وجه الارض.
 قال السلفي: سمعت ابن طاهر يقول: كتبت الصحيحين وسنن ابي داود سبع مرات بالاجرة، وسنن ابن ماجه عشر مرات بالري.
 قال ابن طاهر: مولدي سنة ثمان واربعين واربعماءة. ومات في نصف ربيع الاول سنة سبع وخمسماءة.
 * * *



   ابن منده: يحيي بن عبد الوهاب بن محمد بن اسحاق بن محمد ابن يحيي بن منده الاصبهاني العبدي (¬).
 سمع اباه، وعميه: عبد الرحمن الحافظ، وعبيد الله التاجر، وابا بكر بن ريذه، صاحب الطبراني، وابا طاهر بن عبد الرحيم صاحب ابي الشيخ، وابا العباس احمد بن محمد القصاص، واحمد بن محمود الثقفي، ومحمد بن علي الجصاص، وابا الفتح علي بن محمد الدليلي، ومحمد بن علي بن الحسين الجوزداني، وابا بكر احمد بن منصور المغربي، وابا الفضل عبد الرحمن بن احمد الرازي الزاهد، وابا بكر البيهقي، وخلقا كثيرا. وله اجازة من ابي طالب بن غيلان وجماعة.
 حدث عنه: عبد الوهاب الانماطي، ويحيي بن عبد الغافر بن الصباغ، وعلي بن ابي تراب، وابن ناصر، والسلفي، وعبد الحق اليوسفي، وابو محمد بن الخشاب، وخلق، اخرهم موتا محمد بن اسماعيل الطرسوسي.
 قال السمعاني: هو جليل القدر، وافر الفضل، واسع الرواية، ثقة، حافظ، مكثر صدوق، كثير التصانيف.
 من اثاره كتاب من عاش من الصحابة ماءة وعشرين سنة، و"تاريخ اصبهان"، و"مناقب العباس"، و"مناقب احمد"، في مجلد كبير. واملي ببغداد. ومن مسموعاته: كتاب "المعجم الكبير" للطبراني. كان حسن السيرة، بعيدا من التكلف، اوحد بيته في عصره.
 قال السمعاني: اجاز لي مسموعاته، وسالت اسماعيل بن محمد الحافظ عنه: فاثني عليه، ويصفه بالحفظ والمعرفة، والدراية.



 قال الذهبي: قرات بخط اليونارتي: مولد يحيي بن منده في شوال سنة اربع وثلاثين واربعماءه، وتوفي يوم النحر سنة احدي عشرة، وقيل: توفي في ثاني عشرة ذي الحجة، سنة خمسماءة.
 * * *



  AUTO تلاميذه

 :

  AUTO تلاميذه

 كثيرون، منهم :
   ابو سعد السمعاني: عبد الكريم بن محمد بن محمد بن عبد الجبار ابن احمد بن محمد بن جعفر التميمي السمعاني المروزي (¬).
 سمع ابا عبد الله الفراوي، وزاهر الشحامي وطبقتهما بنيسابور، والحسين ابن عبد الملك الخلال، وسعيد بن ابي الرجاء وطبقتهما باصبهان، وابا الفتح المصيصي بدمشق، وابا بكر محمد بن عبد الباقي الانصاري وطبقته ببغداد، وعمر بن ابراهيم العلوي بالكوفة، كما سمع شيوخ بخاري وسمرقند وبلخ، وغيرهم.
 قال ابن النجار: سمعت من يذكر ان عدد شيوخه سبعة الاف شيخ، وهذا شء لم يبلغه احد.
 روي عنه: ولده عبد الرحيم مفتي مرو، وابو القاسم بن عساكر، وابنه القاسم، وعبد الوهاب بن سكينة، وابو روح عبد المعز بن محمد الهروي، وابو الفتح محمد بن محمد الصاءغ، وخلق كثيرون.
 قال ابن النجار: كان مليح التصانيف، لطيف المزاح ظريفا، حافظا، واسع الرحلة، ثقة صدوقا دينا، سمع منه مشايخه واقرانه.
 ونقل ابن النجار اسماء تصانيفه من خطه، نذكر منها:
 "الذيل" علي تاريخ الخطيب، و"تاريخ مرو"، و"الاملاء والاستملاء" و"معجم الشيوخ"، و"الانساب"، و"فضاءل الشام"، و"التحبير في المعجم الكبير"، و"مقام العلماء بين يدي الامراء"،
 مات سنة اثنتين وستين وخمسماءة من الهجرة، وله ست وخمسون سنة.
 * * *



   ابو بكر الحازمي: محمد بن موسي بن عثمان بن موسي بن عثمان بن حازم الهمذاني (¬).
 سمع من ابي الوقت السجزي حضورا، ومن شهردار بن شيرويه الديلمي، وابي زرعة المقدسي، والحافظ ابي العلاء الهمذاني، ومعمر بن الفاخر، وقدم بغداد وسمع من ابي الحسين عبد الحق بن يوسف، وعبد الله بن عبد الصمد العطار، وبالموصل من الخطيب ابي الفضل الطوسي، وبواسط من ابي طالب المحتسب، وبالبصرة من طلحة المالكي، وسمع باصبهان ابا الفتح الخرقي، وابا العباس الترك، وابا موسي الحافظ.
 قال ابن الدبيثي: قدم بغداد وسكنها، وتفقه علي مذهب الشافعي، وجالس العلماء، وتميز وفهم، وصار من احفظ الناس للحديث واسانيده ورجاله، مع زهد وتعبد ورياضة وذكر.
 قال ابن النجار: كان من الاءمة الحفاظ العالمين بفقه الحديث، ومعانيه ورجاله، وكان ثقة حجة نبيلا، زاهدا عابدا ورعا، ملازما للخلوة والتصنيف، وبث العلم.
 الف كتاب "الناسخ والمنسوخ"، و"عجالة المبتدء في الانساب"، و"المءتلف والمختلف" في اسماء البلدان، واسند (¬) احاديث "المهذب" لابي اسحاق.
 قال ابن النجار: سمعت محمد بن محمد بن محمد بن غانم الحافظ يقول:



 كان شيخنا الحافظ ابو موسي يفضل ابا بكر الحازمي علي عبد الغني المقدسي، ويقول: ما رايت شابا احفظ منه.
 وسمعت بعض الاءمة يذكر: ان الحازمي كان يحفظ كتاب "الاكمال" في المءتلف والمختلف، ومشتبه النسبة.
 ولد الحازمي سنة ثمان واربعين وخمسماءة، وادركه اجله شابا سنة اربع وثمانين وخمسماءة.
 * * *
   عبد الغني المقدسي: عبد الغني بن عبد الواحد بن سرور بن رافع ابن حسن بن جعفر الامام تقي الدين، ابو محمد المقدسي الجماعيلي ثم الدمشقي الصالحي الحنبلي (¬)، صاحب التصانيف.
 ولد سنة احدي واربعين وخمسماءة.
 سمع: ابا المكارم بن هلال بدمشق، وهبة الله بن هلال، وابن البطي، وطبقتهما ببغداد، وابا طاهر السلفي بالثغر، واقام عنده ثلاثة اعوام، كتب عنه الف جزء.، وابا الفضل الطوسي بالموصل، وعبد الرازق اسماعيل القومسهاني بهمذان، والحافظ ابا موسي المديني واقرانه باصبهان، وعلي ابن هبة الله الكاملي بمصر.
 روي عنه ولداه: ابو الفتح وابو موسي، وعبد القادر الرهاوي، والشيخ موفق الدين، والضياء بن خليل، والفقيه اليونيني، وابن عبد الدايم، وعثمان بن   مكي الشارعي، واحمد بن حامد الارتاحي، وعبد الله بن علاق، ومحمد بن مهلل الجيتي، وهو اخر من سمع منه.
 وصنف كتبا منها: "المصباح"، في ثمانية واربعين جزءا، يشتمل علي احاديث الصحيحين، و"نهاية المراد" في السنن نحو ماءتي جزء لم يبيضه، و"الكمال"، و"العمدة"، و"فضل مكة" وغير ذلك.
 قال الحافظ الضياء: وكان لا يساله احد عن حديث الا ذكره له وبينه، ولا يسال عن رجل الا قال: هو فلان بن فلان  وبين نسبته، فاقول: كان امير المءمنين في الحديث، وسمعت ابا محمد عبد العزيز الشيباني يقول: سمعت التاج الكندي يقول: لم يكن بعد الدارقطني مثل الحافظ عبد الغني المقدسي. توفي رحمه الله تعالي يوم الاثنين الثاني والعشرين من شهر ربيع الاول سنة ستماءة
 وبعد فما ظنك بامام جليل يستقي علمه عن هءلاء الاءمة الاعلام وغيرهم، ويتخرج عليه هءلاء الحفاظ وامثالهم من الثقات الاثبات.



  AUTO مءلفاته

 :
   كتاب (¬) تتمة معرفة الصحابة الذي ذيل به علي ابن منده، جمع فاوعي.
   تتمة (¬) الغريبين، او كتاب المجموع المغيث في غريبي القران والحديث.
   ذيل (¬) علي كتاب "انساب المحدثين" لشيخه: ابن القيسراني المقدسي، ابي الفضل محمد بن طاهر المقدسي، ويقع في جزء، ذكر فيه من اهمله شيخه او قصر فيه. وسماه ابن خلكان: كتاب الزيادات.
   كتاب عوالي (¬) التابعين، ينبء بتقدمه في معرفة العالي والنازل.
   كتاب الطوالات (¬) وهي في مجلدين، وفيهما الواهي والموضوع
   كتاب الحفظ (¬) والنسيان.
   كتاب القنوت (¬) في مجلد.
   كتاب نزهة (¬) الحفاظ.



   كتاب الوظاءف (¬).
   كتاب اللطاءف (¬) من دقاءق المعارف في علوم الحفاظ الاعارف في رواية الكبار.
   كتاب من اسمه (¬) صالح، او من اسمه عطاء، عن ابي هريرة.
   كتاب السباعيات (¬) في الفروع.
   كتاب الذخيرة (¬) والعدة في مناقب ابي عبد الله بن مندة.
   كتاب دستور (¬) المذكرين.
   كتاب تضييع (¬) العمر والايام في اصطناع المعروف الي اللءام.
   كتاب الترغيب (¬) والترهيب.
   كتاب الاسماء (¬) المشتركة بين الرجال والنساء.



   كتاب الهفوات (¬).
   كتاب الامالي (¬) الكبير.
   كتاب الشرح (¬) المكمل في نسب الحسن المهمل.
 وبعد، فاذا انعمت النظر في هذه المءلفات تجدها كثيرة، وفي موضوعات متنوعة، ولذلك كان العلماء يذكرونه بصاحب التصانيف.
 واذا حققت النظر في الكتب الثلاثة الاولي وهي: 
   تتمة معرفة الصحابة الذي ذيل به علي شيخه ابن منده.
   تتمة الغريبين في غريبي القران والحديث، او كتاب المجموع المغيث الذي استدرك فيه ما فات ابا عبيد الهروي، وصحح ما وجده من خطا.
   الذيل علي كتاب "انساب المحدثين" لشيخه ابن القيسراني المقدسي، ذكر فيه من اهمله شيخه او قصر.
 تجدها تدل علي تفوقه ومقدرته العلمية العظيمة، لانه يستدرك فيها علي شيوخه ما فاتهم، ويصحح لهم ما اخطاوا فيه، وهم في مقدمة الشيوخ الذين تلقي عنهم.
 وبعد فما تقول عن امام يحفظ كتاب معرفة علوم الحديث للحاكم (¬)، ويعرضه علي شيخه الامام قوام السنة ابي القاسم اسماعيل بن محمد بن الفضل الحافظ.
 وهذا كلام اخر، لابن الاثير يشهد لابي موسي فيه بالامانة والحفظ والمعرفة.



 انظر النهاية مادة (حرر) وحديث اشراط الساعة: "يستحل الحر والحرير".
 هكذا ذكره ابو موسي في حرف الحاء والراء وقال: الحر بتخفيف الراء: الفرج، واصله حرح، بكسر الحاء وسكون الراء، وجمعه احراح، ومنهم من يشدد الراء وليس بجيد، فعلي التخفيف يكون في حرح لا في حرر.
 والمشهور في رواية هذا الحديث علي اختلاف طرقه "يستحلون الخز" بالخاء المعجمة والزاي، وهو ضرب من ثياب الابريسم معروف، وكذا جاء في كتابي البخاري وابي داود، ولعله حديث اخر ذكره ابو موسي، وهو حافظ عارف بما روي وشرح فلا يتهم.



  AUTO ثناء العلماء علي كتابه: "المجموع المغيث في غريبي القران والحديث"

   قال ابن الاثير مجد الدين ابو السعادات (ت:  ه):
 صنف ابو موسي المديني، كتاب المغيث، جمع فيه ما فات الهروي من غريب القران والحديث يناسبه قدرا وفاءدة، ويماثله حجما وعاءدة، وسلك في وضعه مسلكه، وذهب فيه مذهبه، ورتبه كما رتبه.
 وقال في موضع اخر: لم يذكر ابو موسي في كتابه مما ذكره الهروي الا كلمة اضطر الي ذكرها، اما لخلل فيها او زيادة في شرحها، او وجه اخر في معناها، ومع ذلك فان كتابه يضاهي كتاب الهروي كما سبق، لان وضع كتابه استدراك ما فات الهروي.
 ويمضي ابن الاثير فيقول: ولما وقفت علي كتابه الذي جعله مكملا لكتاب الهروي ومتمما وجدته في غاية الحسن والكمال (¬) ".
 وقال ابن خلكان (ت:  ه): صنف كتابه: المجموع المغيث في غريبي القران والحديث في مجلد، كمل به كتاب الغريبين للهروي، واستدرك عليه، وهو كتاب نافع (¬) ".
 وقال الذهبي: ابو عبد الله محمد بن احمد بن عثمان (ت:  ه): "كتاب تتمة الغريبين لابي موسي المديني يدل علي براعته في لسان العرب (¬) ".



  AUTO منهج ابي موسي في تاليف كتابه

 :
 سبق ان قلنا: ان

  AUTO منهج ابي موسي في تاليف كتابه

 الغيث هو منهج ابي عبيد الهروي في تاليف كتابه الغريبين، فلا بد اذا من الوقوف علي منهج ابي عبيد. يقول ابو عبيد في مقدمة الغريبين:
 "كتابي (¬) هذا لمن حمل القران، وعرف الحديث، ونظر في اللغة ثم احتاج الي معرفة غراءبهما، وهو موضوع علي نسق الحروف المعجمة، نبدا بالهمزة، فنفيض بها علي ساءر الحروف حرفا حرفا، ونعمل لكل حرف بابا، ونفتح كل باب بالحرف الذي يكون اوله الهمزة، ثم الباء، ثم التاء ... الي اخر الحروف الا الا نجده فنتعداه الي ما نجده علي الترتيب فيه، ثم ناخذ في كتاب الباء علي هذا العمل، الي ان ننتهي بالحروف كلها الي اخرها، ليصير المفتش عن الحرف الي اصابته من الكتاب باهون سعي واخف طلب.
 وشرطي فيه الاختصار الا اذا اختل الكلام دونه، وترك الاستظهار بالشواهد الكثيرة الا اذا لم يستغن عنها، وليس لي فيه الا الترتيب والنقل من كتب الاثبات الثقات، طلبا للتخفيف، وحذفا للتطويل، وحصرا للفاءدة، وتوطءة للسبيل. فمن حفظه كان كمن حصل تلك الكتب عن اخرها ..
 ويقول ابو موسي المديني في مقدمة كتابه "المجموع المغيث في غريبي القران والحديث": اما بعد، فاني لما طالعت كتاب الغريبين لابي عبيد الهروي  رحمه الله ، ورايت تقريبه الفاءدة لمطالعه، واحتياج طلاب فواءد القران والحديث الي مودعه استحسنته جدا، واحمدته سعيا وكدا، غير اني وجدت كلمات كثيرة شذت عن كتابه، اذ لا يحاط بجميع ما تكلم به من غريب الكلم، فلم ازل اتتبع ما فاته، واكتب ما غفل عنه، الي ان وقعت علي كراسة غير كبيرة جمعها بعض علماء خراسان بعد الخمسين والاربعماءة لم يسم   فيها مصنفها، قد شحنها بما شذ عن كتاب ابي عبيد مما اورده العزيزي في كتاب غريب القران، واضاف اليه معاني اسماء الله سبحانه وتعالي، وذكر في اثناءه كلمات غير كثيرة من غراءب الالفاظ، فاضفت تلك الالفاظ الي كتابي، وربما اشير الي قولي في اثناء ما يمر من ذلك، لانني لم استجز تضييع حقه، واحمال ذكره وسعيه وجمعه.
 وخرجت كتابي علي ترتيب كتاب ابي عبيد سواء بسواء، وسلكت طريقه حذو النعل بالنعل في اخراج الكلم في الباب الذي يليق بظاهر لفظها، وان كان اشتقاقها مخالفا لها. ورايت الامر علي ابي عبيد اسهل منه علي، اذ استخرجها من كتب مجمعة مءلفه في هذا الفن الا اليسير منه. واني جمعته من متفرقة الاحاديث والكتب الا ما ذكرته من قبل التتمة التي اشرت اليها  يقصد في المقدمة  وكتاب اخر غير مرتب ايضا.
 والذي دعاني الي ذلك الرغبة في الثواب الموعود للمفيد في دعاء الطالب المستفيد وسميته: "كتاب المجموع المغيث في غريبي القران والحديث".
 واعلم انه يبقي بعد كتابي اشياء لم تقع لي ولا وقعت عليها، لان كلام العرب لا ينحصر، فكيف وفي امالي ومصنفاتي اشياء شرحتها لم انقلها الي هذا الكتاب كسلا واتكالا علي ذكره مرة .... ".
 ولكن اعجابه بشيخه ابي عبيد لم يمنعه من نقده في بعض اشياء وقعت في الغريبين، منها الذي جاء في مادة "ادب".
 قال عمر بن الخطاب لساءل ساله عن شء سبق ان سال عنه رسول الله،  صلي الله عليه وسلم : "اربت عن يديك، سالتني عن شء سالت عنه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كيما اخالف".
 قال صاحب الغريبين: معناه ذهب ما في يديك. وقال ابو موسي: هذا القول غير مرتضي، لانه في رواية اخري: "خررت عن يديك وهذه عبارة عن   الخجل مشهورة بالفارسية، كانه اراد اصابك خجل حيث اردت ان تخجلني بمخالفة رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 والذي جاء في مادة "برح" في الحديث: "حتي دلكت براح" ذكره صاحب الغريبين في كتاب الراء، علي ان تكون الباء مكسورة زاءدة، وقال: يعني ان الشمس اذا مالت فالناظر اليها يضع راحته علي عينيه يتوقي شعاعها.
 قال ابو موسي: وهذا قول بعيد، لان صاحب العين، والمجمل (¬) ذكرا ان براح "بفتح الباء وكسر الحاء" علي وزن فعال، وحذام، وقطام: اسم الشمس، والباء علي هذا اصلية غير ملصقة، قال الشاعر:
 هذا مقام قدمي رباح غدوة حتي دلكت براح
 وهذا القول اولي، لان الشمس لم يجر لها ذكر يرجع الضمير اليه (¬).
 وغر ذلك من الماخذ التي لا يتسع المكان لذكرها.
 هذا وقد ذكر حاجي خليفة (¬) "ان ابا موسي محمد بن ابي بكر المديني عمل كتابا اخر في هفوات كتاب الغريبين. قال: ولعل هذا هو السبب في اننا لا نري اعتراضه عليه في كتاب المغيث يكثر.
 ومما يذكر ان ابا موسي تجنب شرح اي شء شرحه قبله ابو عبيد الهروي، راجع مثلا مادة (جنب) والحديث: "ذات الجنب شهادة" فيكتفي بان يقول: وقد فسر في كتاب ابي عبيد الهروي.



 وممن كان ياخذ عنهم كثيرا: الامام ابراهيم بن اسحاق الحربي، راجع مثلا المواد: خطط، ودجر، وروح، وغيرها.
 والامام ابو القاسم محمود بن عمر الزمخشري. راجع المواد: برح، وبضع، وبكر، وغيرهما.
 كما نقل كثيرا عن الجبان (¬) اللغوي ما يعرض له من الابحاث اللغوية والصرفية، ونقل عن كتاب الاموال للامام ابي عبيد القاسم بن سلام، راجع مادة (ارس)  كما كان يحيل في شرح بعض الشعر علي شرحه في كتابه "الطوالات"، راجع مادة (جعثن) حين ورد شطر من بيت الطرماح:
 * كوطاة ظبي القف بين الجعاثن *
 قال: وقد شرحته من حديث خزيمة من الطوالات مستوفي، كما احال ايضا علي كتابه "السباعيات". راجع مادة (جلعد)، ورجز حميد بن ثور:
 " فحمل الهم كلازا جلعدا *
 وروي: جلادا. قال: وقد فسرناه في "السباعيات".
 وكان ياخذ كثيرا هو وشيخه: ابو عبيد الهروي عن الامام الخطابي، ونظرة الي التعليقات التي اثبتناها في هذا الكتاب تنبء عن ان ابا موسي اعتمد كثيرا علي كتب الخطابي وبخاصة غريب الحديث، ولكنه اغفل ذكر الخطابي في بعض المواد. اما شيخه ابو عبيد الهروي فكان لا يذكر الخطابي حين ينقل عنه الا نادرا، انظر المواد: (انه، وبرد، وبرشم، وثرب، وثقل،   وجزل) (¬) وغيرها في الغريبين فستجد نص الكلام في غريب الخطابي، ومع ذلك لا يصرح باسم الخطابي.
 اما طريقة اخذه شيءا من القران الكريم، او الحديث الشريف فقد اقتصر احيانا علي ذكر كلمتين او كلمة واحدة من الاية الكريمة، راجع مادة (اثل) فيقول: كقوله تعالي: (واثل)، ومادة (ذرر) فيقول: قوله تعالي: (مثقال ذرة)
 وكذلك الحديث فلا ياخذ منه ايضا الا كلمة واحدة، راجع مادة (دوخل) فيقول: في حديث بعضهم "دوخلة"، ويشرح كلمة دوخلة.
 وهو بعمله هذا جار علي نظام شيخه ابي عبيد الهروي. جاء في الغريبين مادة (اب ب) قال: قوله تعالي: (وفاكهة وابا). ومادة (ابل) قال: قوله تعالي: (طيرا ابابيل). وكذلك الحديث، راجع مادة (اثل) قال: وفي الحديث "غير متاثل مالا"، وهما في هذا ملتزمان بمنهجهما (¬).
 واذا اشتمل الحديث علي اكثر من كلمة غريبة، وضع كل كلمة في ترتيبها الهجاءي، فيجء الحديث مفرقا بين مواد مختلفة، فمثلا حينما ذكر المثل "عسي الغوير ابءسا" اورده مرة في مادة (باس)، ومرة اخري في مادة (غور).



 ومن عادته انه يذكر احيانا المادة اللغوية في غير مكانها الاشتقاقي مراعاة لظاهر اللفظ، ولكنه ينبه علي ذلك حتي لا يظن القارء انه مخطء، وسبب ذلك ان طلبة غريب الحديث يلتبس عليهم موضع اللفظ الاصلي، لانهم لا يكادون يفرقون بين الاصلي والزاءد، فقد ذكر مثلا كلمة "الابردة، في (ابرد). وقال: وهمزتها زاءدة، وانما اوردناها هنا حملا علي ظاهر لفظها. وكلمة "خوة" الاسلام، وهي لغة في الاخوة، ذكرها في مادة (خور) وليس هذا موضعها، وانما ذكرها لظاهر لفظها. وموضعها مادة (اخو)، وهو في هذا جار علي ما نبه عليه في المقدمة بقوله:
 "وخرجت كتابي علي ترتيب كتاب ابي عبيد سواء بسواء، وسلكت طريقه حذو النعل بالنعل في اخراج الكلمة في الباب الذي يليق بظاهر لفظها".
 ولقد رايت ابا موسي يتقصي شرح بعض الاحاديث المحتاجة لهذا الاستقصاء، فيبينها تبيينا غير تارك اي مجال لقول بعده، راجع مادة (جذم)، وحديث: "ان وفد ثقيف كان فيهم مجذوم، فارسل اليه، ارجع فقد بايعناك" وفي رواية: "فقد بايعتك" فقد استوفي الشرح في ثلاثة اوجه محتملة، وعقب بكلام للاصمعي متصل بالمعني ومبرر له.
 كما رايته النحوي القدير حينما تعرض له مشكلة نحوية تتطلب الراي. راجع مادة (جذع)، وحديث ورقة بن نوفل: "يا ليتني فيها جذعا". قال: انما انتصب علي الحال من الضمير الذي في الظرف، تقديره: يا ليتني ثابت فيها جذعا، او حي فيها جذعا، كما قال تعالي: {فكان عاقبتهما انهما في النار خالدين فيها} (¬).
 ومنهم من قال: انما انتصب باضمار كان فيه، فقيل: انه غير مصيب في هذا القول، لان كان الناقصة لا تضمر  واما قولهم: "ان خيرا فخير، فانما جاز تقديره بان كان خيرا فخير، لان لفظ "ان" يقتضي الفعل بكونه شرطا، وانشد له دريد ابن الصمة:



 يا ليتني فيها جذع ... اخب فيها واضع
 ومن العرب من يعمل ليت معمل ظن، فيقول: ليت زيدا شاخصا، كما تقول: ظننت زيدا شاخصا.
 انظر كيف استوفي اوجه الاحتمال كلها مستشهدا من القران وغيره بمقدرة واحاطة بابواب النحو.
 * * *



  AUTO نسخ كتاب المجموع المغيث في غريبي القران والحديث

 :
   نسخة مكتبة فيض الله بمدينة استانبول بتركيا، في جزاين وعدد اوراقها  ورقة، والورقة تحتوي علي صفحتين، والصفحة فيها عشرون سطرا، والسطر فيه اربع عشرة كلمة. وهي بخط نسخي جيد الا الكراسة الاولي والاخيرة، وهي مكتوبة في القرن السابع، وناسخها مجهول، وعلي صفحة العنوان عدة تمليكات، وتمتاز بانها اوفي من نسختي ب، ج، كما انها اقرب النسخ شبها بالنسخة التي اعتمد عليها ابن الاثير حين الف كتابه النهاية، فالاحاديث التي جات بها هي نفسها المدونة في النهاية  غير ان بها اخطاء كثيرة، وترتيب المواد اللغوية فيها غير جار علي الابجدية في بعض الاحيان. وقد نبهنا اليها الدكتور محمود الطناحي جزاه الله خيرا.
 وقد جعلتها النسخة الاصلية، ورمزت اليها بحرف (ا).
   نسخة مكتبة كوبريلي بمدينة استانبول بتركيا: في جزاين، وعدد اوراقها  ورقة والورقة تحتوي علي صفحتين، والصفحة فيها تسعة عشر سطرا، والسطر فيه تسع كلمات، وهي بخط نسخي جيد، ومكتوبة سنة  ه، وناسخها مجهول، وعلي صفحة العنوان عدة اسماء غير واضحة لرجال رووا الكتاب، وكتب عليها شعر وهو: قال الشاعر (¬):
 يا ناظرا في الكتاب بعدي ... مجتنيا من ثمار جهدي
 اني فقير الي دعاء ... تهديه لي في ظلام لحدي
 وقال (¬):



 لقد اتممته حمدا لربي ... علي ما قد اعان علي الكتاب
 ليدعو الله بعدي من راه ... بمغفرتي واجزالي الثواب
 فقد ايقنت ان الكتب تبقي ... وتبلي صورتي تحت التراب
 ومما يذكر ان هذه النسخة فيها سقط كثير، وتمتاز بان فيها ضبطا لبعض الكلمات، وجاءت ببعض عناوين للمواد في الهامش، ورمزنا اليها بالحرف (ب).
   نسخة مكتبة شهيد علي بمدينة استانبول بتركيا ايضا، في جزاين، وعدد اوراقها  ورقة، والورقة تحتوي علي صفحتين، الصفحة فيها  سطرا، والسطر فيه سبع عشرة كلمة، وعلي صفحة العنوان تمليكات لاشخاص مختلفين، وهي بخط نسخي غير واضح، وانتهت كتابتها ليلة صبيحة يوم الاربعاء التاسع من رجب سنة ثمان وعشرين وستماءة. وهي بخط عبد الرحمن بن احمد الشافعي.
 وقد لاحظت ان فيها هي الاخري السقط الذي في سابقتها، والكلام فيهما متفق مما ينبء بانهما منقولتان من نسخة واحدة او ان تكون نسخة كوبريلي منقولة عن نسخة شهيد علي، وكذلك فيها بعض الضبط، وبعض عناوين المواد في الهامش، ورمزنا اليها بالحرف (ج).
   نسخة (¬) ن وموقف ابن الاثير منها:
 قال ابن الاثير في مقدمة النهاية ما ملخصه: انه لما وقف علي كتاب ابي موسي الذي جعله مكملا لكتاب الهروي ومتمما ... وكان الانسان اذا اراد كلمة غريبة يحتاج الي ان يتطلبها في احد الكتابين، فان وجدها، والا طلبها من الكتاب الاخر، وهما كتابان كبيران ذوا مجلدات عدة، ولا خفاء بما في ذلك من   الكلفة، فرايت ان اجمع ما فيهما من غريب الحديث مجردا من غريب القران، واضيف كل كلمة الي اختها في بابها، تسهيلا لكلفة الطلب. ثم يقول: وقد وجدتهما علي كثرة ما اودع فيهما من غريب الحديث والاثر، قد فاتهما الكثير الوافر ... وحيث عرفت ذلك تنبهت لاعتبار غير هذين الكتابين من كتب الحديث المدونة المصنفة في اول الزمان واوسطه واخره فتتبعتها، واستقريت ما حضرني منها، واستقصيت مطالعتها من المسانيد والمجاميع وكتب السنن، والغراءب قديمها وحديثها، كتب اللغة علي اختلافها، فرايت فيها من الكلمات الغريبة مما فات الكتابين كثيرا فصدفت حينءذ عن الاقتصار علي الجمع بين كتابيهما، واضفت ما عثرت عليه ووجدته من الغراءب الي ما في كتابيهما في حروفها مع نظاءرها وامثالها .
 ثم يقول: وجعلت علي ما فيه من كتاب الهروي (هاء) بالحمرة، وعلي ما فيه من كتاب ابي موسي (سينا)، وما اضفته من غيرهما مهملا بغير علامة، ليتميز ما فيهما عما ليس فيهما. اه.
 ولكن هل تحقق هذا التمييز الذي اراده ابن الاثير؟
 والجواب: كلا، فكثير جدا من الاحاديث خلت من العلامة وهي لابي موسي، وبعض الاحاديث عليها علامة (ه) وهي لابي موسي، وقليل جدا من الاحاديث معزوة لابي موسي وهي للهروي، وبعض الاحاديث عليها علامتا (ه، س) وهي لابي موسي وحده. وبعض الاحاديث عزيت لابي موسي ولم تات في باقي نسخ المغيث فاظنها للهروي، فارجع الي كتابه فلا اجدها فيه، ولعلها من الاحاديث التي اضافها ابو موسي، وهناك احتمال اخر، وهو ان يكون ابن الاثير كانت لديه نسخة من المغيث غير التي بايدينا.
 هذا وابن الاثير يتصرف في كلام ابي موسي مرة بالزيادة، وهذا قليل جدا، وذلك حينما يريد التوضيح والبيان. انظر مادة (حلق) وحديث:



 "الجالس وسط الحلقة ملعون". ومرة بالنقص وهذا كثير جدا. ياتي ابو موسي بشرح مطول لبعض الاحاديث، مثل حديث "عليكم بالجهاد فانه رهبانية امتي" مادة (رهب)؛ فلقد استغرق شرحه صفحة من حجم "الفلوسكاب" ولخص ابن الاثير هذه الصفحة في عبارة موجزة لا تتعدي ثلاثة اسطر، وذلك حيث يقول:
 "يريد ان الرهبان وان تركوا الدنيا وزهدوا فيها، وتخلوا عنها فلا ترك ولا زهد، ولا تخلي اكثر من بذل النفس في سبيل الله، وكما انه ليس عند النصاري عمل افضل من الترهب، ففي الاسلام لا عمل افضل من الجهاد، ولهذا قال: "ذروة سنام الاسلام الجهاد في سبيل الله. وشء اخر تميزت به نسخة (ن)، وهو انها تنسب بعض الاحاديث الواردة بغير نسبة في نسخ المغيث.
 ولله در ابن الاثير حيث قال في مقدمة (¬) كتابه النهاية:
 "وجميع ما في هذا الكتاب من غريب الحديث والاثار ينقسم قسمين: احدهما مضاف الي مسمي، والاخر غير مضاف، فما كان غير مضاف، فان اكثره والغالب عليه من احاديث رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، الا الشء القليل الذي لا تعرف حقيقته، هل هو من حديثه او حديث غيره، وقد نبهنا عليه في مواضعه  واما ما كان مضافا الي مسمي فلا يخلو اما ان يكون ذلك المسمي هو صاحب الحديث واللفظ له، واما ان يكون راويا للحديث عن رسول الله،  صلي الله عليه وسلم ، او غيره، واما ان يكون سببا في ذكر ذلك الحديث اضيف اليه، واما ان يكون له فيه ذكر عرف الحديث به، واشتهر بالنسبة اليه.
 ومن مميزات ابن الاثير الاخري: انه حين ينقل عن ابي موسي حديثا مقتضبا، او غير واضح يورده كاملا او يزيد جزءا منه يكفي لتوضيحه.
 فحينما يقول ابو موسي في مادة (برر) في الحديث: "الحج المبرور"



 نجده في (ن): "الحج المبرور ليس له ثواب الا الجنة".
 وفي مادة (بحر): "ثم بحرها" ياتي في (ن): فيقول: ومنه حديث عبد المطلب وحفر بءر زمزم: ثم بحرها".
 وفي مادة (برك) في الحديث: ذكر "برك الغماد" ياتي في (ن): وفي حديث الهجرة: "لو امرتنا ان نبلغ معك برك الغماد".
 وفي مادة (برض). في حديث خزيمة: "ايبست بارض الوديس" ياتي في (ن): وفي حديث خزيمة، وذكر السنة المجدبة: "ايبست بارض الوديس". وفي مادة (برهوت)  في الحديث: "وادي برهوت" وهي بءر عميقة. ياتي في (ن): في حديث علي: "شر بءر الارض برهوت".
 وهكذا في مواد كثيرة.
 وليس هذا فقط، بل قد ياتي بوجه اخر للشرح يكون وجيها ومتفقا مع المعني، واغلب الظن ان هذا من عمل ابن الاثير.
 مثال ذلك ما جاء في مادة (بجر) والحديث: "اشحة بجرة".
 البجرة: العظام البطون: اي ذوو البجرة، يقال: رجل ابجر، اذا كان ناتء السرة عظيم البطن.
 وفي (ن) ومنه حديث صفة قريش ... وزاد في الشرح قاءلا:
 ويجوز ان يكون كناية عن كنزهم الاموال واقتناءهم لها، وهو اشبه بالحديث، لانه قرنه بالشح، وهو اشد البخل.
 واخيرا اريد ان انبه الي ان هناك احاديث كثيرة جاءت في (ن) فقط مسبوقة بعلامة (س) ولم تات في نسخ المغيث الاخري مثل المواد:
 (ابا) في حديث رقيقة: "هنيءا لك ابا البطحاء".



 و (تهم) وحديث: "جاء رجل به وضح الي رسول الله،  صلي الله عليه وسلم ، فقال له: انظر بطن واد، لا منجد ولا متهم، فتمعك فيه، فلم يزد، الوضح حتي مات".
 و (جوز) وحديث: "انه كان يجاور بحراء، ويجاور في الاواخر في العشر الاواخر من رمضان".
 و (خطا) وحديث عثمان انه قال لامراة ملكت امرها فطلقت زوجها: "ان الله خطا نوءها".
 و (ذبل) وحديث عمرو بن مسعود قال لمعاوية وقد كبر: ما تسال عمن ذبلت بشرته".
 و (راي) وحديث حنظلة: تذكرنا بالنار والجنة كانا راي عين".
 وهذه الاحاديث وغيرها اما انها جاءت في النهاية نقلا عن نسخة اخري كانت عند ابن الاثير غير النسخ التي بين ايدينا، واما ان علامة (س) وضعت امامها خطا، وهي من الاحاديث التي اضافها ابو موسي.
 وهناك احاديث اخري جاءت في نسخ المغيث الثلاثة: ا، ب، ج، ولكنها لم ترد في (ن) وذلك مثل المواد:
 (جلس) والحديث: "لا تجلسوا علي القبور". وحديث: "كسر عظم الميت ككسره حيا".
 و (خذم) وحدث: "كان له سيف يقال له المخذم".
 و (خصو) وحديث: "ان الله تبارك وتعالي يجعل، يعني في الجنة مكان كل شوكة منها مثل خصوة التيس الملبود".
 و (دقل) في حديث عمر  رضي الله عنه : "انه اتي بضربين: دقل وبرني".



 و (ذخر) وحديث علي  رضي الله عنه : "واعدت رجلا من بني قينقاع صواغا لنجء باذخر فنبيعه".
 وهذه الاحاديث وغيرها تركها ابن الاثير اما سهوا منه، او اختصارا، او لسبب اخر حال بينه وبين ذكرها.
 هذا ولا ننسي ان ننبه الي ان معجم لسان العرب اشتمل علي كتاب النهاية كاملا، فنستطيع ان نعده نسخة رابعة لكتاب "المجموع المغيث"، فضلا عما اشتمل عليه من كتب (¬) اخري هامة.
 واختم الكلام عن نسخة (ن) بما جاء في كلام الدكتور محمود الطناحي في منهج تحقيقه لكتاب النهاية لابن الاثير:
 قال: "وحيث اعتمد ابن الاثير علي كتاب الغريبين للهروي، فقد اعتمدنا في عملنا نسخة من الغريبين ... وقد افدنا كثيرا من مقابلتنا علي كتاب الهروي هذا، لتوثيق نقول ابن الاثير، ووقعنا علي فروق في غاية الاهمية".
 واحسب لو فعل هذا بالنسبة لكتاب المغيث احد الكتابين اللذين اعتمد عليهما ابن الاثير في تاليف كتابه فجعله بين يديه لاستفاد اكثر واكثر، ولخلا كتاب النهاية مما علق به من الشواءب، ولعله يستدرك ذلك ان شاء الله في طبعة النهاية القادمة.
 * * *



  AUTO منهج التحقيق

 :
 حققت الكتاب علي النسخ الاربع او الخمس التي سبق الكلام عنها، وهذا يكفي لان يخرج صحيحا وافيا، وقد اتبعت ما ياتي:
   اتخذت اوفي النسخ اصلا وهي نسخة فيض الله، وهي اولي من نسختي ب، ج اللتين سقطت منهما احاديث كثيرة، وقد نبهت الي هذا النقص في التعليقات، كما انها اقرب النسخ شبها بالنسخة التي اعتمد عليها ابن الاثير حين الف كتاب النهاية، وقابلت بينها وبين باقي النسخ مختارا اصح الروايات ايا كان مصدرها، واثبت في التعليقات ما عداها، حتي يكون بين يدي القارء صورة كاملة للكتاب، وقد اثبت ارقام لوحاتها في هامش الكتاب ليرجع اليها من يريد.
   لم اكتف بنسخ الكتاب الاربع بل رجعت ايضا الي كتب غريب الحديث السابقة كغريب ابي عبيد القاسم بن سلام، وغريب ابن قتيبة، وغريب الخطابي، والغريبين لابي عبيد الهروي، والفاءق للزمخشري، بل كنت ارجع احيانا الي احد كتب الحديث الستة المفهرسة اذا احتاج الامر، وتجد ذلك واضحا في تعليقات الكتاب.
   خرجت الشعر والرجز من دواوين الشعراء اذا كان معزوا لشاعر من اصحاب الدواوين، فاذا كان الشعر غير معزو لاحد، او لم يكن للشاعر ديوان خرجته من احد كتب الادب او اللغة مثل دواوين الحماسة والمفضليات، وشرح اشعار الهذليين، والعقد الفريد، ولسان العرب وتاج العروس، وجمهرة ابن دريد، ومقاييس اللغة لابن فارس، واساس البلاغة للزمخشري او غيرها.
   اكمل الاية القرانية في الهامش اذا ذكرت مقتضبة وكثيرا ما تكون كذلك، وادل علي رقمها واسم السورة المنسوبة اليها. وكذلك اكمل الحديث اذا ذكر   جزء منه، وكان يحتاج الي هذه التكملة ليكون مفهوما، وكثيرا ما يكون، فاكمله من كتب الغريب السابق بيانها، او احد الكتب الستة المفهرسة.
   اذا ورد مثل من الامثال خرجته من كتب الامثال ولسان العرب اذا كان فيها.
   شرحت بعض الكلمات الغريبة المعني ولم يكن لها شرح في الكتاب.
   اذا ذكر موضع او جبل او بلد رجعت الي مظنة وجوده من كتب البلدان، ونقلت منها ما يوضحه.
 واذا ذكر اسم راو غير واضح وضحته بالرجوع الي الكتب المتخصصة للتعريف به ليتضح للقارء.
 واذا جاء اسم اعجمي في نص من النصوص حققته بالرجوع الي الكتب الشارحة لهذه الالفاظ كالمعرب للجواليقي وغيره.
   اعدد احيانا مراجع الحديث في التعليقات لافادة الدارس والباحث.
   يخرج الكتاب ان شاء الله في ثلاثة اجزاء، وتلحق الفهارس المناسبة باخر الجزء الثالث، لترشد القارء الي طلبته من مسالة فقهية او نحوية او بيت من الشعر او الرجز، او مثل من الامثال، او علم من الاعلام، او مكان من الامكنة.
 هذا، واشكر الله سبحانه وتعالي واحمده علي ان اراد لي تحقيق هذا الكتاب الجيد الذي اشاد به الجلة من العلماء، واساله سبحانه العفو والعافية انه علي ما يشاء قدير.
 ولا يفوتني ان اشكر الاساتذة الاجلاء القاءمين علي هذه الجامعة: جامعة ام القري، وكلية الشريعة، ومركز البحث العلمي واحياء التراث الاسلامي.



 وكلهم صاحب فضل في تزويد هذا المركز بكل ما يسرع به نحو التقدم، وتحقيق رسالته الفاضلة بطبع الكتب القيمة التي اخرجها، ونرجو الله سبحانه ان يوفق للمزيد منها، وييسر تحقيق تراث اءمة المسلمين السابقين باستجلاب مخطوطاتهم المتنوعة من جميع الممالك والدول، والعمل علي تحقيقها وطبعها لينتفع بها المسلمون في جميع انحاء الدنيا.
 واخص منهم بالشكر معالي مدير جامعة ام القري الدكتور راشد الراجح وسعادة الدكتور عبد الرحمن العثيمين مدير المركز.
 كما اشكر الاخ/ عزت عبد المجيد شلقامي المحاضر السابق في المركز الذي اعانني بنسخ الجزء الاول من الكتاب، وشاركني في مقابلة نسخه، ويقوم بهذه المهمة  ان شاء الله  في الجزاين الثاني والثالث الاخ/ محمد حسن ابو العزم الزفيتي. المحاضر بالمركز.
 واختم هذه المقدمة فاقول بقول الامام الجليل ابي موسي في اخر كتابه هذا قال:
 "بلغني باسناد لم يحضرني، عن الشافعي فيما يغلب علي ظني "انه طالع كتابا له مرارا عدة يصححه، فلما نظر فيه بعد ذلك عثر علي خلل فيه فقال: "ابي الله تعالي ان يصح كتاب غير كتابه". ثم قال: "وانشد بعض مشايخي عن بعضهم:
 رب كتاب قد تصفحته ... وقلت في نفسي صححته
 ثم اذا طالعته ثانيا ... رايت تصحيفا فاصلحته
 فعلي الناظر في هذا الكتاب، اذا عثر علي سهو فيه او خطا، ان يتامل فيه منصفا، فان كان صوابه اكثر عفا عن الخطا واصلحه، وترحم علي جامعه   وعذره بما شقي في جمعه وترتيبه، وافني من عمره في تحصيله وتهذيبه رغبة في دعاء المستفيد منه بالغفران والعفو، وتفضل الله تعالي علي ذنوبه بالمحو، فانه العفو الغفور الرحيم الكريم".
 مكة المكرمة في
  من صفر  ه
  اكتوبر  م
 عبد الكريم ابراهيم العزباوي
 الاستاذ المشارك بجامعة ام القري المملكة العربية السعودية
 جامعة ام القري
 مركز البحث العلمي واحياء التراث الاسلامي
 كلية الشريعة والدراسات الاسلامية  مكة المكرمة

 من التراث الاسلامي
 الكتاب الخامس والاربعون

 المجموع المغيث
 في غريبي القران والحديث

 تاليف
 الامام الحافظ ابي موسي محمد بن ابي بكر بن ابي عيسي المديني الاصفهاني المتوفي سنة  ه

 تحقيق
 عبد الكريم العزباوي

 الجزء الاول

 NO PAGE NO   المجموع المغيث
 في غريبي القران والحديث   بسم الله الرحمن الرحيم

  AUTO [مقدمة المءلف]

 رب يسر خيرا واعن (¬)
 الحمد لله رب العالمين بجميع محامده، رضا نفسه وزنة عرشه، ومداد كلماته، واشهد ان لا اله الا الله، شهادة توصل القاءم بها الي ارفع درجاته، واشهد ان محمدا عبده الذي اصطفاه لنفسه، وابتعثه برسالاته، وانزل عليه كلامه: القران، وجعله من ارفع معجزاته، واتاه جوامع الكلم فيما خوله من اياته بعد ان علمه اللغة الفصحي، التي كانت من لغة اسماعيل بن ابراهيم النبي عليهما السلام ودلالاته  صلي الله عليه وسلم ، وعلي اله واصحابه وازواجه وذرياته كما امر عباده المءمنين به وجعله من موجباته.
 والحمد لله كما ينبغي ان يحمد بما جعلنا من اهل الايمان وعلمنا كتابه القران، وبما رزقنا من العلم والبيان في ساءر نعمه المتعددة، المتجاوزة للحصر، كما قال جل من قاءل في محكم الذكر: {وان تعدوا نعمة الله لا تحصوها} (¬) وصلواته وسلامه علي عبده ونبيه المختار من بريته محمد المصطفي، وعلي اله.
 اما بعد، فاني لما طالعت "كتاب الغريبين" لابي عبيد   الهروي، رحمه الله، ورايت تقريبه الفاءدة لمطالعه، واحتياج طلاب فواءد القران والحديث الي مودعه، واستحسنته جدا واحمدته سعيا وكدا، غير اني وجدت كلمات كثيرة شذت عن كتابه، اذ لا يحاط بجميع ما تكلم به من غريب الكلم، فلم ازل اتتبع ما فاته، واكتب ما غفل عنه، الي ان وقعت علي كراسة غير كبيرة، جمعها بعض علماء خراسان بعد الخمسين والاربعماءة، لم يسم فيها مصنفها، قد شحنها بما شذ عن كتاب ابي عبيد، مما اورده العزيزي في كتاب "غريب القران" واضاف اليه معاني اسماء الله سبحانه وتعالي، وذكر في اثناءه كلمات غير كثيرة من غراءب الالفاظ، فاضفت تلك الالفاظ الي كتابي، وربما اشير الي قوله في اثناء ما يمر بي من ذلك، لانني لم استجز تضييع حقه واخمال ذكره وسعيه وجمعه.
 وخرجت كتابي علي ترتيب كتاب ابي عبيد سواء بسواء، وسلكت طريقه حذو النعل بالنعل في اخراج الكلم في الباب الذي يليق بظاهر لفظها وان كان اشتقاقها مخالفا لها.
 ورايت الامر علي ابي عبيد اسهل منه علي؛ اذ استخرجها من كتب مجموعة مءلفة في هذا الفن الا اليسير منه، واني جمعته من متفرقة الاحاديث والكتب، الا ما ذكرته من قبل التتمة التي اشرت اليها، وكتاب اخر غير مرتب ايضا.
 والذي دعاني الي ذلك الرغبة في الثواب الموعود للمفيد، في دعاء الطالب المستفيد، وسميته: "كتاب المجموع المغيث في غريبي القران والحديث".



 واعلم ان يبقي (¬) بعد كتابي اشياء لم تقع لي ولا وقعت عليها؛ لان كلام العرب لا ينحصر، فكيف وفي امالي ومصنفاتي اشياء شرحتها، لم انقلها الي هذا الكتاب كسلا واتكالا علي ذكره مرة، وهذا خطب جليل له ثواب جزيل، غير انه امر مخطر، وبيت صاحبه معور، كما اخبرنا الشريف ابو الحسين: علي بن هاشم بن طاهر العلوي، وابو غالب: احمد بن العباس، رحمهما الله، قالا: انا ابو بكر محمد بن عبد الله بن احمد، نا ابو القاسم: سليمان بن احمد بن ايوب، نا محمد بن العباس المءدب، والحسين بن المتوكل البغدادي، قالا: نا شريح بن النعمان، نا سهيل بن ابي حزم، نا ابو عمران الجوني، عن جندب، رضي الله عنه، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من قال في القران برايه فاصاب فقد اخطا".
 واخبرنا طالب بن سعد بن ابي القاسم، شيخ من محلتنا بقراءة والدي عليه، رحمهما الله، انا ابو القاسم: احمد بن عمر بن يونس، نا احمد بن موسي، نا محمد بن عبد الله بن ابراهيم، نا محمد بن غالب ابن حرب، نا سعد بن عبد الحميد بن جعفر، نا عثمان بن مطر، عن ابي عبيدة، عن علي بن زيد، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة رضي الله عنه: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "من فسر القران برايه وهو علي وضوء فليعد وضوءه" (¬).



 واخبرنا استاذنا الامام قوام السنة ابو القاسم: اسماعيل بن محمد ابن الفضل الحافظ، رحمه الله. انا ابو الحسين: احمد بن عبد الرحمن، نا احمد بن موسي، قال: في كتابي، عن محمد بن الحسن بن زياد المقري، نا ابو رجاء المروزي، نا محمد بن عبد ربه، نا ابو عصمة، عن زيد العمي عن سعيد بن جبير، عن ابن عمر، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من فسر القران برايه (¬)، فان اصاب تكتب عليه خطيءة، لو قسمت بين العباد لوسعتهم، وان اخطا فليتبوا مقعده من النار". وفي ذلك اخبار واثار كثيرة.
 ووجدت بخط والدي، رحمه الله، وهو اجازة لي عنه، حدثنا ابو الحسن علي بن محمد بن علي املاء، انا ابو القاسم بن ابراهيم ( بن محمد ) الجلاب، نا ابو يعقوب، نا (¬) محمد بن الربيعي بن نافع، نا المعتمر بن سليمان، عن ابيه قال: "كانوا يكرهون ان يفسروا حديث رسول الله  صلي الله عليه وسلم  برايهم، ( كما كانوا يكرهون ان يفسروا القران برايهم ).
 واخبرنا ابو سهل: محمد بن ابراهيم المعدل،، رحمه الله، نا محمد بن الفضل الحافظ، نا محمد بن موسي، حدثني محمد بن   عبد الله بن الحسين، نا بكر بن احمد بن سعدوية الطاحي، قال: سمعت نصر بن علي يقول: سمعت الاصمعي يقول: يتقي من حديث رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كما يتقي من تفسير القران.
 واخبرنا ابو منصور: عبد الرحمن بن محمد بن عبد الواحد القران ببغداد، اخبرنا ابو بكر: احمد بن علي بن ثابت الحافظ، نا ابو الحسن: احمد بن علي البادي (¬)، اخبرنا عبد الله بن جعفر بن بيان الزينبي، نا عبد الله بن العباس الطيالسي (¬)، قال: سمعت الهلال بن العلاء الرقي يقول: من الله، عز وجل، علي هذه الامة باربعة في زمانهم: بالشافعي، تفقه بحديث رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وباحمد ابن حنبل ثبت في المحنة، ولولا ذلك كفر الناس، وبيحيي بن معين نفي الكذب عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وبابي عبيد القاسم بن سلام فسر الغريب من حديث رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ولولا ذلك لاقتحم الناس في الخطا.
 واخبرنا ابو منصور، انا ابو بكر (¬)، انا القاضي ابو محمد: الحسن بن الحسين بن رامين الاستراباذي، نا ابو الحسن: محمد بن هارون التميمي المروزي (¬)، نا ابي، انا الحسن بن احمد بن موسي   الهروي، قال: سمعت المسعري: محمد بن وهب يقول: قال ابو عبيد: مكثت في تصنيف هذا الكتاب، يعني كتاب غريب الحديث، اربعين سنة، وربما كنت استفيد الفاءدة من افواه الرجال، فاضعها في موضعها من الكتاب، فابيت ساهرا فرحا مني بتلك الفاءدة. واحدكم يجيءني فيقيم عندي اربعة اشهر، او خمسة اشهر فيقول: قد اقمت الكثير.
 واخبرنا ابو الفتح: محمد بن عبد الله بن احمد الخرقي، رحمه الله، اذنا عن كتاب احمد بن عبد الله قال: سمعت سليمان بن احمد يقول: سمعت عبد الله بن احمد بن حنبل يقول: عرضت كتاب غريب الحديث لابي عبيد علي ابي فاستحسنه وقال: جزاه الله خيرا.
 واخبرنا ابن زريق ببغداد قال: انا الخطيب، انا الهلال بن المحسن الكاتب، انا احمد بن محمد بن الجراح الحراز (¬)، نا ابو بكر بن الانباري، انا موسي بن محمد قال: سمعت عبد الله بن احمد بن حنبل يقول: كتب ابي "كتاب غريب الحديث" الذي القه ابو عبيد اولا.
 واخبرنا ابن زريق، انا الخطيب، قال: قرات علي احمد بن علي بن الحسن بن المحتسب، عن محمد بن عمران بن موسي المرزباني قال: قال عبد الله بن جعفر، يعني ابن درستويه الفارسي   النحوي: كتاب "غريب الحديث" اول من عمله ابو عبيدة معمر بن المثني، وقطرب، والاخفش، والنضر بن شميل، وا ياتوا بالاسانيد، وعمل ابو عدنان النحوي البصري كتابا في غريب الحديث، ذكر فيه الاسانيد، وصنفه علي ابواب السنن والفقه، الا انه ليس بالكبير، فجمع ابو عبيد عامة ما في كتبهم، وفسره، وذكر الاسانيد، وصنف المسند، علي حدته، واحاديث كل رجل من الصحابة والتابعين علي حدته، واجاد تصنيفه، فرغب فيه اهل الحديث والفقه واللغة، لاجتماع ما يحتاجون اليه فيه.
 واخبرنا محمد بن ابراهيم المعدل، نا محمد بن الفضل، نا احمد ابن موسي، نا عبد الله بن محمد بن حفص بن شاذان قال: سمعت علي ابن عبد العزيز يقول: سمعت ابا عبيد يقول: عملت ثلاثة كتب:
 فمنها كتاب علي ولا لي، وكتاب منها لي لا علي، وكتاب لا لي ولا علي. فاما الكتاب الذي علي ولا لي فكتاب غريب الحديث، فسرت الفاظ النبي  صلي الله عليه وسلم  فلا ادري اصبت او اخطات.
 والكتاب الذي لي ولا علي. فكتاب الاموال، فسرت الاموال، وكتاب الزكاة، كيف يعمل الناس في اموالهم فهو لي ولا علي.
 والكتاب الذي لا لي ولا علي فكتاب القراءات (¬)، وضعت قراءة كل انسان مكانه.



 وعلي هذا تصنيف هذا الكتاب باهل الحديث اليق منه باهل اللغة لان الحديث بالحديث يفتح، كما ان الحديد (¬) بالحديد يفلح.
 فاخبرنا الحسن بن احمد المقرء بقراءة والدي، سنة سبع وخمسماءة، نا احمد بن عبد الله بن احمد، نا عبد الله بن محمد بن جعفر، نا اسحاق بن محمد بن علي، نا عباس بن محمد قال: سمعت يحيي بن معين يقول: لو لم نكتب الشء من ثلاثين وجها ماعقلناه.
 وروي لنا عن ابي عبيد باسناد لم يحضرني في الحال قال: لاهل الحديث لغة، ولاهل العربية لغة، ولغة اهل العربية اقيس، ولا بد من اتباع لغة اهل الحديث.
 وليس لي في هذا التصنيف الا الجمع والترتيب، فقد روي عن بعض اهل السلف انه قال: من احال علي غيره فقد استوثق. وقال غيره: اذا احلت علي غيرك فقد اكتفيت، الا ان يقع لي شء في معني كلمة استدللت عليه بحديث اخر او نحوه فاذكره وبالله عز وجل استعين في ساءر الامور، وعليه اتوكل، ولا (¬) حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم واساله التوفيق لما يحب ويرضي من القول والعمل، واستغفره واتوب اليه مما جري ويجري من الخطا والزلل، واساله نفعي ونفع ساءر المسلمين به.



 وقد كنت اسوف طلابه باملاءه رغبة في استزادة الفاءدة، والتكثير منه، الي ان خفت فوات ذلك بعواءق الدهر، وانقضاء العمر، وعلي الله عز وجل التكلان في الاتمام، ومنه استمد المعونة، وهو الموفق للصواب، وهو نعم المولي، ونعم النصير، فمن ذلك:
 * * *



 بسم الله الرحمن الرحيم

  AUTO كتاب الهمزة التي تسمي مجازا الفا

  AUTO من باب الهمزة مع الباء

  AUTO (ابر)

  في حديث اسماء بنت عميس، رضي الله عنها، قيل لعلي، رضي الله عنه،: "الا تتزوج ابنة رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فقال: ما لي صفراء ولا بيضاء، ولست بمابور في ديني، فيوري بها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بها عني".
 كذا هو في الفضاءل، عن ابن مردويه، وذكر بعضهم ان الصواب ماثور، ولم نلق احدا تنحفظ منه نحو هذه الالفاظ. وكنت اذا عرضت مثل هذا علي استاذي الامام: ابي القاسم اسماعيل بن محمد الحافظ، رحمه الله، قال : اجمع طرقه. اخذ هذا عن يحيي بن معين كما ذكرناه.
 وقال ابو نصر السجزي الحافظ: من اراد معرفة الحديث، فليجمع الابواب والتراجم، فاحتجنا ان نعرف معني هذه اللفظة، فوجدنا في طريق اخر، عن ابن عباس، رضي الله عنهما، لهذا الحديث، قال: "لست باحد الرجلين، لست بصاحب دنيا فيزوجنيها، ولا بالكافر فيترفق بها عن ديني، اني لاول من اسلم، اني لست ممن يتالفني علي الاسلام بتزويجها اياي".
 فعرفنا بذلك معني الحديث.



 فان صح حفظ لفظ "المابور" فيه، يكون من ابرته العقرب، فهو مابور: اي ملسوع، والملسوع ضد الصحيح، فيكون معناه: لست بغير الصحيح الدين، ولا المتهم في الاسلام.
 وان حفظ لفظة "ماثور" يكون معناه: لست ممن يءثر عني شر في ديني وتهمة فيه، ويكون قد وضع الماثور موضع الماثور عنه.
 ولو رواه احد عن ثقة: "ولست بمابون في ديني": اي متهم، لم اخطه، والله تعالي اعلم.
  في حديث مالك بن دينار: "مثل المءمن مثل الشاة المابورة".
 : اي التي اكلت الابرة في علفها، فنشبت بجوفها (¬)، فهي لا تاكل شيءا، وان اكلت لم ينجع فيها.
  ومنه حديث علي (¬): "والذي فلق الحبة، وبرا النسمة لتخضبن هذه من هذه، واشار الي لحيته وراسه.
 فقال الناس: لو عرفناه ابرنا عترته: اي اهلكناه. وهو من ابرت الكلب، اذا اطعمته الابرة في الخبز.



 (ابس) (¬)  في حديث ابراهيم (¬) قال: "جاء رجل الي قريش فقال:  يعني كذبا منه  ان اهل خيبر اسروا محمدا  صلي الله عليه وسلم ، يريدون ان يرسلوا به الي قومه ليقتلوه، فجعل المشركون يءبسون به العباس رضي الله عنه".
 قال عمرو بن سلمة عن ابيه: يءبسون: اي يعيرون ويرغمون، وقيل معناه: يوبخون به العباس، يقال: ابسته ابسا، وابسته تابيسا: وبخته.
 قال الاصمعي: ابس به وابس به، اذا صغره وحقره: اي كانوا يلحقون الصغار بالعباس لاجل ذلك، وقيل: الابس والتابيس: التخويف: اي كانوا يخوفونه بقتل النبي  صلي الله عليه وسلم .
 وقيل: الابس والتابيس: التعيير، وتابس: قبل القهر والتعيير: اي كانوا يعيرون العباس بذلك، ليانف ويرجع عن دينه.
 ويقال : مكان ابس: غليظ، قال الراجز:
 ... مكانا ابسا   فان كان من هذا، فمعناه يغضبونه ويحملونه علي اغلاظ القول لهم، ويقال: ابست الرجل: اي حبسته، فان كان من هذا فمعناه، كانوا يحبسونه عن اللحوق برسول الله  صلي الله عليه وسلم ، حتي يبعث اليهم به. وقيل: تابس: اي تغير، فان كان منه، فمعناه انهم ارادوا تغيير قلب العباس ونصره النبي  صلي الله عليه وسلم .
 وروي: يربسون به العباس، رضي الله عنه، ويذكر ذلك في بابه ان شاء الله عز وجل.

  AUTO (ابض)

  في الحديث: "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  بال قاءما لعلة" بمابضيه".
 : المابض: باطن الركبة ها هنا، وقد يكون باطن المرفق ايضا، وهذا عام لكل ذي روح، لا فرق في شء منهم. ولعله اخذ من الاباض، وهو حبل يشد به رسغ البعير الي عضده، والرسغ: موصل الكف في الذراع والقدم في الساق، فلعل المابض مفعل منه: اي موضع الاباض، وشبه باطن الركبة بذلك الموضع ايضا.
 والعرب تقول: ان البول قاءما يشفي من تلك العلة، وانما لم نورد هذه الكلمة علي ظاهرها في باب الميم مع الباء. كما يورد الماخض في باب الميم مع الخاء، لانه ليس في اللغة كلمة اولها ميم ثم باء.

  AUTO (ابل)

  في الحديث: "كان عيسي عليه السلام يسمي ابيل الابيلين"



 الابيل، علي زنة الكريم: الراهب، قال:
 * بابيل كلما صلي جار (¬) *
 قال: وكذلك الايبل (¬) والايبلي كالديبل والديبلي. (¬) والابيلي ايضا قيل سمي به لتابله عن النساء وتركه اياهن مثل الحصور، والفعل منه. ابل يابل ابالة اذا نسك وترهب.
 قال الشاعر:
 * ابيل الابيلين عيسي ابن مريما * (¬)    في بعض احاديث الاستسقاء: "فالف (¬) الله تعالي بين السحاب فابلنا".
 : اي مطرنا وابلا، وهو المطر الكبير (¬) القطر.
 والعرب قد تجعل مكان الواو الفا في الفعل، وفي الاسم جميعا، كما قالوا في الفعل: ورخ الكتاب وارخه، ووكد اليمين واكدها واوكف الدابة واكفها، وواخيته واخيته، واوصد الباب واصده، ووقت الشء واقته، ولهذا قرء "مءصدة" (¬) بالهمز وبغير همز. ومن الاسماء وشاح واشاح، واحد ووحد، ووسادة واسادة، وولدة والدة في جمع ولدان.
  ومنه الحديث (¬) الذي روي: "كل مال اديت زكاته فقد ذهبت ابلته". ويروي: "وبلته".
 قال ابن فارس: الابلة، الثقل، والابلة: الطلبة ايضا. يقال: لي عنده ابلة: اي طلبة، وقيل: هو من الوبال ايضا.



  في الحديث: " (¬) الناس كابل ماءة".
 قيل: الابل هي الراعية التي تجتمع في الموضع. والابول: طول الاقامة في المرعي، وابل مءبلة اذا كانت للقنية.
 ويقال ايضا: ابلت الابل ابولا اذا هملت، وابلت اذا اهملت، فعلي هذا يكون من الاضداد، وابل ابلة، اذا كانت تتبع الابل، وهاملة، اذا كانت تغيب خمسا وسدسا بلا راع، وابل ابدة (¬)، اذا كانت تبعد شهرا واكثر منه.
 ويقال: له ابل: اي ماءة من الابل ( وابلان: اي ماءتين، فعلي هذا قوله: كابل: اي كماءة من الابل ). وقوله: ماءة، تاكيد له. والابل: ذو الابل، والابل: الحاذق بسياستها، وفي المثل: "هو ابل من حنيف الحناتم" (¬)، وهو رجل من بني تميم عارف بسياسة الابل.
 ويقال في ابل ابل ايضا بسكون الباء.
  ( وفيه: "لا تبع الثمرة حتي تامن عليها الابلة":
 الابلة بوزن العهدة: العاهة والافة )



  AUTO (ابلم)

  ومن رباعي الباب في حديث السقيفة: "الامر بيننا وبينكم كقد الابلمة" (¬).
 الابلمة: واحدة الابلم؛ وهي خوص المقل، وفيها ثلاث لغات: فتح الهمزة واللام، وضمهما، وكسرهما، كانه يقول: نحن واياكم في الحكم سواء، لا فضل لامير علي مامور، كالخوصة اذا شقت طولا باثنتين (¬) فتساوي شقاها، فلم يكن لاحدهما فضل علي الاخر.

  AUTO (ابن)

  في حديث ابي ذر رضي الله عنه "انه دخل علي عثمان، رضي الله عنه، فما سبه ولا ابنه".
 كذا رواه الحربي، بتقديم الباء علي النون، وقال: ان كان محفوظا فمعناه ما ذكره شرا كان منه، والا فهو "ما انبه" بتقديم النون: اي ما وبخه.
  في الحديث: "ابيني، لا ترموا الجمرة حتي تطلع الشمس" (¬).
 اوردناه في هذا الباب حملا علي ظاهره علي انه مختلف فيه.
 قال ابو عبيد: تصغير بني، وقال ابو منصور الجبان:
 الابن: من باب بنوي: اي بني، الا ان من العرب من قال   في النسبة اليه ابني، كانه جعله من باب الهمزة (¬) وقد يصغر الابن علي ابين، ويثني ابينين، ويجمع ابينين، فتجري همزة الوصل مجري الاصلية.
 قال: وجمع الابن ابناء وبنون، وابنا مقصور، وابن في مذهب، بدلالة ابيني وابينيك، وينسب الي الابناء، بنوي، فان جعلت الابناء كالقبيلة والحي. قلت: ابناوي، وقال بعض نحويي زماننا: ابيني عند سيبويه اصله ابينين تصغير ابني علي وزن اعمي، وهو اسم مفرد يدل علي الجمع، والجموع اذا صغرت تصغر احادها، ثم تجمع بالواو والنون ان كان الاسم مذكرا، وبالالف والتاء ان كان مءنثا, فابني اذا صغر قيل: ابين مثل اعيم، ثم جمع بالواو والنون في الرفع، وبالياء والنون في النصب والجر، فقيل: ابينون وابينين.
 وفي كتاب الحماسة:
 * يسدد ابينوها الاصاغر خلتي * (¬)   واصله ابينون فحذف النون للاضافة، وقال اخر:
 ان يك لا ساء فقد ساءه ... ترك ابينيك الي غير راع (¬)
 واصله ابينين فحذف النون للاضافة، قال: هذا مذهب سيبويه، قال: والذي قاله ابو عبيد خطا، لانه قال: هو تصغير ابن، وابن الالف فيه للوصل وهو مفرد، ولا يقال فيه ابنون فكيف يتصور ذلك (¬).

  AUTO (ابه)

  في حديث معاوية، رضي الله عنه "اذا لم يكن المخزومي ذا باو وابهة لم يشبه قومه".
 الابهة: الباو ايضا، والمخيلة، يقال: تابه علينا: اي تكبر، والابهة ايضا: الرونق والبهاء، يريد ان بني مخزوم اكثرهم يكونون هكذا (¬).



  AUTO (ابهر)

  ومن رباعيه (¬) قوله  صلي الله عليه وسلم : "هذا اوان انقطع ابهري" (¬).
 قيل الابهران: العرقان في الظهر، يقال: هو شديد الابهر: اي الظهر. والاباهر: بواطن الذراعين ايضا. وابهر الوادي، وبهرته: وسطه. يقال: بهره: اي اصاب ابهره، والابهران ايضا الاكحلان والابهر: عمود البيت، والابهران: معقد الحمالة من القوس.
 وقيل: الابهر: عرق يستبطن القلب.
 وقيل: الابهر: ( يكون في الراس ويمتد الي القدم، وله شرايين تتصل باكثر الاطراف والبدن والجوف، فالذي في الراس منه يسمي النامة، ومنه قولهم: اسكن الله نامته، ويمتد الي الحلق، والذي في الحلق منه يسمي: الوريد. قال الله عز وجل: {ونحن اقرب اليه من حبل الوريد} (¬). ويتصل بالصدر. والذي في الصدر منه يسمي: الابهر ، ويمتد الي الذراع ويسمي المتصل منه في الذراع: الاكحل، والفءاد معلق به، والذي يتصل منه الي الظهر يسمي الوتين، قال الله   تبارك وتعالي: {ثم لقطعنا منه الوتين} (¬) ويتصل بالفخذ ويسمي: عرق النسا، ويتصل بالساق ويسمي الذي في الساق منه: الصافن، واذا انقطع من اي مكان كان مات صاحبه، فلهذا قال  صلي الله عليه وسلم : "هذا اوان (¬) انقطاع ابهري": اي هذا اوان موتي، وعلي هذا توافقت الاقوال كلها في الابهر ).

  AUTO (ابا)

  في الحديث: "لا ابا لك"
 قال المءرج: هو مدح: اي لا كافي لك ولا مجزي، قال: وقولهم: "لا ام لك" ذم: اي انت لقيط لا تعرف امك، وقيل: "لا ابا لك" تذكر مدحا: اي لا كافي لك غير نفسك، وقال: وقد تذكر ذما: اي لا يعرف ابوك.
 قال الجبان: وقد تورد هذه اللفظة استدفاعا للعين كقولهم: "قاتله الله" ويقال ايضا: "لا اباك" في معني "لا ابا لك، ولا باك" ايضا من غير همز، وقيل معني "لا ابا لك": اي جد في امرك وشمر، فان من له اب ربما يتكل عليه ليكفيه بعض الامور، ومن لا اب له يتولي الامور بنفسه، فيحتاج الي زيادة عناية فيه ونصب، وللاب محض شفقة، فاذا حزبه امر تقاضت شفقته   ان يعاونه ويكفيه بعض الكل، فمعني "لا ابا لك" التحضيض والتحريض.
  في الحديث: "لله ابوك".
 في العادة ان الشء اذا اضيف الي عظيم اكتسب واكتسي عظما وشرفا، كما يقال: "ناقة الله، وبيت الله" ونحوهما شرفا (¬) لها، فاذا وجد من الولد ما يحسن موقعه قيل: "ابوك لله" حيث انجب بك، واتي بمثلك: اي كان شريفا نجيبا حيث انجب بك.
  في حديث ام عطية رضي الله عنها: "اذا ذكرت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قالت: باباه".
 اصله: "بابي هو": وهذا كقولهم: "يا ويلتا" قيل: اصله يا ويلتي، فلما سكنت الياء قلبت الفا، وقيل: انه بمعني "يا ويلتاه" فحذفت هاء الندبة، ومثله: يا لهفا ويا لهفتاه، وقال ابن الانباري: تقول العرب: يا بيبا لم فعلت كذا؛ لدلالة المعني مع كثرة الاستعمال.
 وفيه ثلاث لغات: بابي بهمز، وبيبي ( بغير همز ) وبيبا، فمن قال: بيبي لين الهمزة، وابدل منها ياء، قال الشاعر:
 الا بيبا من لست اعرف مثلها ... ولو درت ابغي ذلك الشرق والغربا
  في الحديث "بابي انت وامي".
 المقدر قبل باء الالصاق اسم فيما قيل لا فعل، فعلي هذا   يكون ما بعده رفعا لا نصبا، كما قال ابو بكر لفاطمة رضي الله عنها: "بابي وامي ابوك": اي مفدي ابوك بابي وامي، فترك ذلك لكثرة الاستعمال وحصول علم المخاطب به.
 ولو قال قاءل: ان المقدر قبله فعل، وان ما بعده نصب لم يعنف، فيكون تقديره: فديت بابي وامي اباك.
  في حديث ابي هريرة، رضي الله عنه عن النبي  صلي الله عليه وسلم : "كلكم في الجنة الا من ابي" (¬).
 : اي الا من ترك طاعة الله عز وجل، لان من ترك التسبب الي شء لا يوجد بغيره فقد اباه اباء.
  ( وفي حديث رقيقة "هنيءا لك ابا البطحاء".
 وانما سموه ابا البطحاء لانهم شرفوا به، وعظموا بدعاءه وهدايته، كما يقال للمطعام: ابو الاضياف ).
 * * *



  AUTO باب الهمزة مع التاء

  AUTO (اتم)

  في بعض الاخبار عن ابي معاوية: "فاقاموا عليه ماتما".
 الماتم في الاصل: مجتمع النساء والرجال في الحزن والسرور، ثم خص به الموت والاجتماع له، وقيل: هو للشواب من النساء لا غير، واتم بالمكان واتن به: اقام.

  AUTO (اتن)

  في حديث ابن عباس، رضي الله عنه، "جءت علي حمار اتان" (¬).
 فالحمار يقع علي الذكر والانثي، والاتان الانثي، وهو تفسير للحمار ها هنا: اي كان الحمار انثي، والجميع اتن، والكثير اتن، وانما استدرك الحمار بالاتان ليعلم ان الانثي من الحمر، لا تقطع الصلاة، فكذلك لا تقطعها المراة.

  AUTO (اتي)

  قوله عز وجل: {فاتاهم الله من حيث لم يحتسبوا} (¬): اي بخذلانه اياهم.
 يقال: اتيت من قبل فلان: اي كان هو سبب ذلك، واتاك   بهذا فلان: اي وقع من جهته، واتي فلان: اي ورد عليه من المكروه ما لم يحتسب، واتي فلان في بدنه: اي اصابته علة.
  وقوله تعالي: {يات بها الله} (¬): اي يبينها ويظهرها.
  في الحديث. "خير النساء المواتية لزوجها".
 المواتاة: حسن المطاوعة، واصله الهمز. يقال: اتيت الشء: اي سهلت سبيله فتاتي: اي تسهل وتهيا.
  في حديث الزبير: ( "كنا نرمي الاتو والاتوين" ).
 الاتو: العدو. يعني, بعد صلاة المغرب: اي الغلوة والغلوتين، والدفعة والدفعتين.
 * * *



  AUTO باب الهمزة مع الثاء

  AUTO (اثف)

  ( في حديث جابر "والبرمة بين الاثافي".
 هي جمع اثفية، وقد تخفف الياء في الجمع، وهي الحجارة التي تنصب وتجعل القدر عليها، يقال: اثفيت القدر، اذا جعلت لها الاثافي، وثفيتها اذا وضعتها عليها، والهمزة فيها زاءدة، وقد تكررت في الحديث ).

  AUTO (اثكل)

  في الحديث: "فجلد باثكول النخل"
 الاثكول والاثكال: لغة في العثكول والعثكال، الهمزة بدل من العين، وليست بزاءدة، وهو الشمراخ من شماريخ العذق، قال الشاعر:
 * طويلة الاقناء والاثاكل * (¬)
 ويقال العثكال: الاهان (¬) ما دام رطبا، فاذا يبس فهو عرجون.



  AUTO (اثل)

  قال الله تعالي: {واثل} (¬).
 الاثل: شجر شبيه بالطرفاء الا انه اعظم منه. تصنع منه الاقداح.
  ومن ذلك الحديث: "ان منبر النبي  صلي الله عليه وسلم  كان من اثل الغابة".
 والغابة بالباء المنقوطة بواحدة: ارض علي تسعة اميال من المدينة، كانت ابل النبي  صلي الله عليه وسلم  مقيمة بها للرعي، وبها وقعت قصة العرنيين الذين اغاروا علي سرحه.

  AUTO (اثلب)

  في الحديث: "وللعاهر الاثلب" (¬).
 بفتح الهمزة واللام وبكسرهما، قيل: الفتح فيهما (¬) اكثر، وهو الحجارة، كما في حديث اخر: "وللعاهر الحجر": اي للزاني الرجم، ولا يثبت نسب ولده من الزنا منه، بل الولد لزوج المراة التي زني بها، وقيل: هو دقاق الحجارة، وقيل: هو التراب، وقيل: معناه: الخسة، كما يقال: في يده التراب؛ اذ ليس كل زان يرجم (¬).



  AUTO (اثم)

  في حديث سعيد بن زيد في كتاب سنن ابي داود: "ولو شهدت (¬) علي العاشر لم ايثم".
 هو لغة لبعض العرب يقولون: ايثم مكان اثم، وله نظاءر في كلامهم قالوا: تيجع وتيجل، مكان توجع وتيجل.

  AUTO (اثن)

  في قراءة ابن مسعود، رضي الله عنه: {ان يدعون من دونه الا اثنا} (¬) وهو جمع وثن، استثقلوا الضمة علي الواو، فجعلوها همزة، وقراءة سعيد بن المسيب وغيره: بسكون الثاء للتخفيف، كما يجمع اسد علي اسد واسد.
 * * *



  AUTO باب الهمزة مع الجيم

  AUTO (اجج)

  قوله تبارك وتعالي: {ياجوج وماجوج} (¬).
 قيل: هما مشتقان من اجة الحر، وهي شدته وتوقده، ومنه اجيج النار: توقدها.
 ( وهو في حديث الطفيل: "طرف سوطه يتاجج" ).
 فعلي هذا يكون مهموزا.
 والتقدير في ياجوج (يفعول)، وفي ماجوج (مفعول)، فلهذا ترك همزتهما، ذكر ذلك الازهري قال: ويجوز ان يكونا مفعولين وانما لم يصرفا للتعريف والتانيث، لانهما اسمان لقبيلتين، واكثرهم علي انهما اسمان اعجميان، فلذلك لم يهمزا ولم يصرفا للعجمة والتعريف.
 وقال سعيد الاخفش: ياجوج من يج، وماجوج من مج وقال قطرب: من لم يهمز فماجوج: فاعول، مثل داود وجارود، ويكون من المج، وياجوج فاعول من يج، ذكره في الكتاب الكبير   في القراءات والاسماء الاعجمية، ومثلها لا يهمز نحو: هاروت، وماروت، وطالوت، وجالوت، وقارون.
 قال قطرب: يجوز ان يكون الاصل الهمز ( فخفف اذا لم يهمز) كساءر ما يهمز، وان كانا اعجميين، فان العرب تلفظ بالعجمية بالفاظ مختلفة، ويجوز ان يكونا من الاجة، وهي الاختلاط كما قال تعالي في صفتهم: {وتركنا بعضهم يومءذ يموج في بعض} (¬) جاء في تفسيره: اي مختلطين بعضهم في بعض، مقبلين ومدبرين حياري.
 ولعل يج الذي ذكره الاخفش وقطرب مخفف الهمز من اج, والا فان يج لا يعرف في كلام العرب لقرب مخرجي الجيم والياء.
 وقال الجبان: هما اسمان معربان من يغوغاء ومغوغاء، ولعلهما من لسان الترك، والله تعالي اعلم.

  AUTO (اجد)

  ( في حديث خالد بن سنان: "وجدت اجدا يحشها".
 الاجد: الناقة القوية.

  AUTO (اجدل)

  في حديث مطرف: "هوي الاجادل" (¬)   وهي الصقور، الواحد اجدل ).

  AUTO (اجر)

  في حديث خلاس بن عمرو: "في دية الترقوة اذا كسرت بعيران، فان كان فيها اجور فاربعة ابعرة".
 فالاجور ها هنا مصدر اجرت يده تاجر اجرا واجورا، اذا جبرت علي عقدة فبقي لها عثم، وقد اجرت يده ايجارا، واجرتها ايضا، اذا جبرتها علي غير استواء.

  AUTO (اجل)

  قوله تعالي: {لاي يوم اجلت} (¬).
 : اي اخرت، والتاجيل: ضد التعجيل.
  ( في حديث عمر، وذكر له شء فقال: "اجل".
 هذه الكلمة تقع في جواب الخبر محققة له، ولا تصلح في جواب الاستفهام، كما يقال لك: قد كان كذا، فتقول: اجل، فاما نعم فمحققة لكل كلام ).

  AUTO (اجم)

  في حديث معاوية، رضي الله عنه: "انه اجم النساء" (¬).
 : اي كرههن وعافهن كما يعاف الطعام، واجمت اللحم، اذا   اكثرت منه حتي تعافه، واجمه: اي حمله علي ان يشم الشء. ( ومنه الاجمة لتمنعها، والاجام ايضا، والواحد اجم )

  AUTO (اجن)

  في حديث علي، رضي الله عنه: "انه ارتوي من اجن".
  وفي حديث الحسن: "انه كان لا يري باسا بالوضوء من الماء الاجن".
 الماء الاجن والاسن: المتغير. والفعل منه اجن ياجن وياجن، اذا تغير من انعقاد العرمض عليه او غيره اجنا واجونا، ويقال: ماء اجن ايضا، ويقال: اجن فهو اجن وليسا بفصيحين.
  في حديث ثابت "ان ملكا متمردا دخلت بقة في منخره، فصارت في دماغه، فاذا طنت، اي طارت حتي سمع لطيرانها صوت، ضربوا راسه بميجنة".
 الميجنة: عصا يضرب بها القصار الثوب ويقال لها: الكذين. وقال الكلبي. الميجنة: الصخرة، وقال الاسلمي: وجن جلدتك: اي اضربها بالميجنة.
 والميجنة والميكعة: عود يدق به جلد (¬) البعر اذا سلخ، يمرن به؛ يقال: اصل الكلمة الواو، فلذلك قال: وجن، فعلي هذا   لا تهمز الميجنة، وقيل: هو من اجن القصار الثوب: اي دقه، فان كان من هذا جاز همز الميجنة، والجمع الماجن والمواجن.
  في حديث ابن مسعود، رضي الله عنه: " (¬) اجنك من اصحاب محمد  صلي الله عليه وسلم  تقول هذا؟ ".
 : اي من اجل انك، والعرب تفعل هذا، تدع كلمة من مع اجل تقول: فعلت هذا اجلك، تريد به من اجلك، قال الشاعر:
 * اجل ان الله قد فضلكم * (¬)
 ويقال: من اجلك واجلاك، وفتح الجيم اكثر في اجنك، وربما تكسر، وقد حذف من اجنك اللام والالف، كما حذف من قوله تعالي: {لكنا هو الله ربي} (¬): اي لكن انا هو الله ربي، حذفت همزة انا فالتقت نونان، فادغمت احداهما في الاخري، وفي نحو هذا انشد الكساءي:
 لهنك من عبسية لوسيمة ... مليحة اطراف البنان كعاب (¬)   يريد: لله انك، فاسقط احدي اللامين من لله وحذف الهمزة من انك. وفي "انا" في الوصل ثلاث لغات: احداها "انا" كما قال عز من قاءل: {انني انا الله} (¬) الاصل الف ونون، لكنه يكتب في المصحف بالف بعد النون، فعلي هذا قراءة من قرا: {لكنا هو الله ربي} (¬).
 اللغة الثانية: انا مشبعة، كما قال الشاعر:
 * انا ابو برزة اذ جد الوهل * (¬)
 وقال اخر:
 انا سيف العشيرة فاعرفوني ... حميدا قد تذريت السناما (¬)
 فعلي هذا قراءة من قرا: {لكنا هو الله}.
 اللغة الثالثة: ان بسكون النون، وهو اضعف الوجوه، وحذف الالف اقواها.
 ( وقيل: خففت ان ضربين من التخفيف: احدهما حذف   الهمزة، والثاني حذف احدي النونين، فوليت النون الباقية اللام، وهما متفاوتا المخرجين، فقلبت اللام نونا، وادغمت في النون، وحق المدغم ان يسكن، فالتقي الساكنان هي والجيم، فحركت الجيم بالكسر فصار: اجنك ).
 * * *



  AUTO باب الهمزة مع الحاء

  AUTO (احد)

  في الحديث: ( "انه قال لسعد: احد" ).
 اراد وحد، فقلب الواو همزة، كما قلب في احد واحدي واحاد، قلب في الحركات الثلاث، ومعناه: اشر باصبع واحدة  يعني في الدعاء  وكان يشير باصبعين.

  AUTO (احن)

  في الحديث: "وفي صدره عليه احنة".
 الاحنة: الحقد، وجمعه احن واحنات معا: ثلاث لغات: بكسر الهمزة والحاء، وبكسر الهمزة وفتح الحاء، وبكسر الهمزة وسكون الحاء.
 واحنت الرجل مءاحنة: عاديته، واحن عليه: غضب، ويقال: وحن عليه حنة، بتخفيف النون وهي لغة (¬)، والحنة قد تجء في الحديث.
 * * *



  AUTO ومن باب الهمزة مع الخاء

  AUTO (اخذ)

  في الحديث (¬): "فاخذني ما قدم وما حدث".
 قال الخطابي: معناه الحزن والكابة: اي عاودني قديم الاحزان واتصل بحديثها، وعندي انه كان تذكر (¬) فيما كان قد اتاه وجري عليه من الاقوال والافعال القديمة والحديثة، ايها (¬) كان مستوجبا لترك (¬) رده السلام عليه: اي غلب علي ذلك واثر في.

  AUTO (اخر)

  قوله تعالي: {والرسول يدعوكم في اخراكم} (¬)
 : اي في اخركم
  في حديث المرجوم (¬): انه قال لرسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ان الاخر زني"



 هو مقصور علي وزن "فعل" (¬): اي الابعد المتاخر عن الخير، وقال بعضهم: اي المتاخر عن مجلسنا. يعني (¬) كما يقول في حديث سوء: "حاشا من يسمع"، والاول اليق بالحال.
  في الحديث: "اذا وضع احدكم بين يديه مثل مءخرة الرحل، وفي رواية: اخرة الرحل (¬)، ( وفي رواية: مءخرة الرحل )، فلا يبال من مر وراءه".
 قال الاصمعي: هي من الرحل بمنزلة مءخرة السرج، والواسطة منه بمنزلة قربوس السرج، والقادمة: ضد الاخرة، قال الشاعر:
 * وردف كمءخرة الرحل *
 ومءخر كل شء: مقابل مقدمه، واختير في العين مءخر وموخرة بالتخفيف كسر الخاء. وقد يقال في الرحل موخرته، ( والماخير جمع زيد فيه الياء عوضا عن الخاء المحذوفة في مءخر، وقد يقال: ماخر بلا ياء ).



  في حديث عمر رضي الله عنه: "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال له: اخر عني يا عمر"
 : اي تاخر عني، يقال: اخر، بمعني تاخر، كما يقال: قدم، بمعني تقدم. ومنه قوله تعالي: {لا تقدموا بين يدي الله ورسوله} (¬).

  AUTO (اخق)

  ( في الحديث: "اخاقيق جرذان".
 قال الازهري: هي الاخاديد، يقال: خق في الارض وخد بمعني، وهي من باب الخاء ).

  AUTO (اخو)

  في حديث ابي بكر، رضي الله عنه، حين نزل {لا ترفعوا اصواتكم فوق صوت النبي} (¬). قال: "لا اكلم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الا كاخي السرار".
 : اي لا اكلمه الا سرا، او كاشد السرار، واخو البعد، وابو البعد: ابعد البعد، واخو الجهد هو الجهد نفسه. وقيل:



 سمي الاخوان اخوين، لتاخي كل واحد منهما ما يتاخي اخوه: اي يطلبه ويقصده، ( وقيل اخو السرار: المسار الذي من خلوصه يسار معه، واخو السرار في غير هذا: الجهاد كما يقال: اخو الخير: الشر، واخو الشر: الخير ).
  في حديث عمر رضي الله عنه: "انه قال للعباس رضي الله عنه: انت اخية اباء رسول الله  صلي الله عليه وسلم ".
 قيل: ان الاخية: البقية من الناس، ويقال له: عندي اخية: اي ماتة قوية ووسيلة قريبة، والاصل فيه ايضا اخية الدابة، وقيل: ان اخية الدابة من التاخي، وهو احكام الشء وجودة صنعته. وربما تحفف الهمز من التاخي، فيقال: توخي، وذكر بعضهم الاخية بتخفيف الياء، والاول اشهر.
  ( في الحديث: "لا تجعلوا ظهوركم كاخايا الدواب".
 : اي لا تقوسوها في الصلاة حتي تصير كهذه العري، وجمع الاخية قياسا اواخي كاواري، واخايا بلا قياس، كما جاء ليال في جمع ليلة، وقياس واحد الاخايا اخية كالية والايا، كما ان قياس واحد الليالي ليلاة ).
 * * *



  AUTO ومن باب الهمزة مع الدال

  AUTO (ادب)

  في حديث علي رضي الله عنه "اما اخواننا بنو امية فقادة ادبة، ذادة" (¬).
 الادبة: جميع الادب، وهو الذي يدعو الي الطعام، قال طرفة:
 نحن في المشتاة ندعو الجفلي ... لا تري الادب فينا ينتقر (¬)
 قال ابو طالب: يقال: الجفلي والاجفلي: اي عامة من غير اختصاص، والنقري بضده، يقال: ادبه ادبا، واشتقاق الادب منه ايضا؛ لان كل الناس يدعو اليه، او لانه يدعو الي المحامد، او لان العقل يدعو الي قبوله واستحسانه. وادب: صار اديبا، وكثر ادبه.

  AUTO (ادر)

  في الحديث: "ان رجلا اتاه وبه ادرة فقال: اءت بعس (¬) فحسا منه. ثم مجه فيه، وقال انتضح به فدهبت عنه".
 قال الاصمعي: الادر والادرة، والادرة: ان تضخم الخصية من فتق او غيره، قيل: كان صبيان يلعبون وينزون فنهاهم ناه، فقال اعرابي: دعهم يادروا.



  وفي الحديث: "ان بني اسراءيل كانوا يقولون: ان موسي ادر".
 من اجل انه كان لا يغتسل الا وحده. وفيه انزل قوله تعالي: {لا تكونوا كالذين اذوا موسي ...} (¬) الاية.
 والفعل ادر يادر (¬).

  AUTO (ادف)

  في الخبر (¬): "في الاداف الدية".
 يعني الذكر اذا قطع.
 قال ابو عمر: ويقال: بالذال المعجمة، قال الشاعر:
 * اولجت في كعثبها الادافا * (¬)
 وودف: قطر، وبالذال ايضا.

  AUTO (ادم)

  ( في الحديث: "نعم الادام الخل"
 : اي ما يءدم به الطعام ويصلح به ويصطبغ، وهذا البناء كثير فيما يفعل به الشء، كالركاب: لما يركب به، والحزام لما يحزم به.
  في حديث نجبة (¬): "فابنتك المءدمة المبشرة".



 قال ابو زيد: يقال للرجل الكامل: انه لمءدم مبشر: اي جمع شدة البشرة وخشونتها، ولين الادمة ونعومتها، والادمة: باطن الجلد، والبشرة: ظاهره.
  وفي حديث اخر (¬): "ان كنت تريد النساء البيض والنوق الادم فعليك ببني مدلج".
 الادمة في الابل: البياض مع سواد المقلتين ).

  AUTO (ادا)

  وفي حديث ابن مسعود: " ... رجلا نشيطا مءديا" (¬).
 المءدي: التام السلاح، الكامل اداة الحرب.
 وفي تفسير: {وانا لجميع حاذرون} (¬).
 : اي مقوون مءدون: اي ذوو دواب قوية، كاملو اداة الحرب. وادي للسفر: تاهب له.
 * * *



  AUTO ومن باب الهمزة مع الذال

 (اذا) (¬)  قوله تعالي: {واذا لا يلبثون خلافك} (¬).
 قيل: هو اسم بمعني الحروف الناصبة، وقيل: اصله "اذا" الذي هو من ظروف الزمان فنون للفرق، ومعناه لا حينءذ"، وقيل: هو حرف: اي ان اخرجوك من مكة فحينءذ لا يلبثون بعدك فيها الا قليلا.

  AUTO (اذن)

  قوله لانس: "ياذا الاذنين".
 يحتمل ان يكون معناه الحض علي حسن الاستماع والوعي، لان السمع (¬) بحاسة الاذن، ومن خلق الله تعالي له اذنين فاغفل الاستماع، ولم يحسن الوعي لم يعذر، والله تعالي اعلم.

  AUTO (اذي)

  ( وفي الحديث "كل مءذ في النار".
 يعني المءذيات من السباع والهوام، قيل: يجعلون في النار عقوبة لاهلها، وقيل: هو وعيد لمن يءذي الناس ).



 وفي حديث ابن عباس في تفسير: {واذ اخذ ربك} (¬).
 قال: ( اخذ الله ميثاق بني ادم من ظهورهم ) كانهم الذر في اذي الماء. الاذي: الموج.
 * * *



  AUTO باب الهمزة مع الراء

  AUTO (ارب)

  في الحديث، قالت قريش: "لا تعجلوا في الفداء لا يارب عليكم محمد واصحابه".
 قال الاصمعي: ارب الدهر يارب، اذا اشتد، وتارب علي: تعدي: اي كيلا يلتوي ( ويمتنع ) ويتشدد عليكم فيه.
 وقال غير الاصمعي: اربت بالشء: اولعت به، واربت بالشء: قويت، وارب في الشء: رغب فيه، وارب: انس، وارب به: صار ماهرا، واربت لامر: سموت وطلبت. والارب: الكلف بالشء. ومعني هذه الالفاظ متقارب، والحديث يحتمل الجميع.
  وفي حديث عمرو (¬): "اربت بابي هريرة".
 : اي احتلت به، والاربة: الحيلة، قاله الزمخشري.
  في حديث عمر رضي الله عنه "حين ساله الحارث بن اوس  او ابن عبد الله بن اوس  الثقفي، رجل من الصحابة، رضي الله   عنهم، عن المراة تطوف بالبيت ثم تحيض قال: ليكن اخر عهدها بالبيت. فقال الحارث: هكذا افتاني رسول الله  صلي الله عليه وسلم . فقال عمر: اربت عن يديك، سالتني عن شء سالت عنه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كيما اخالف".
 ذكر صاحب الغريبين ان معناه: ذهب ما في يديك، وهذا القول غير مرتضي؛ لانه في رواية اخري: "خررت (¬) عن يديك". وهذه عبارة عن الخجل مشهورة بالفارسية ايضا، كانه اراد اصابك خجل حيث اردت ان تخجلني بمخالفة رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
  في حديث جندب (¬): "خرج برجل اراب" (¬)
 وفي رواية: "قرحة"
 وهو بمعناها، غير انه يقتضي ان يكون شيءا غير متناة، من سقوط الاراب، وهي الاعضاء.

  AUTO (ارث)

  في حديث اسلم "كنت مع عمر، رضي الله عنه، واذا نار تءرث بصرار".
 ( قال الاصمعي ): التاريث: ايقاد النار واذكاءها، والاراث:



 النار، وما تءرث به ايضا، والارثة: عود او شء يعد لتاريثها، وارثت النار، فهي ارثة واريثة، وارثت ايضا تارث ارثا واروثا، والاريث: النار ايضا، عن ابي زيد (¬). وصرار، بالصاد المهملة: موضع بقرب المدينة، ينسب اليه بعض الرواة.
  في الحديث: ( "انكم علي ارث من ارث ابيكم ابراهيم" )
 يعني الميراث واصله ورث، كاشاح واساد، في وشاح ووساد، ومن ها هنا للتبيين كقوله تعالي: {فاجتنبوا الرجس من الاوثان} (¬).

  AUTO (ارج)

  في الحديث: "لما جاء نعيه (¬) الي المداءن ارج الناس"
 قيل معناه: ضجوا بالبكاء، وارجت النار: اضاتها. والارجان: الاغراء بين الناس.

  AUTO (ارجوان)

  ومن رباعيه في الحديث: "لا اركب الارجوان"
 يعني الاحمر. قيل: اراد به المياثر الحمر، وقد تتخذ من ديباج   وحرير، وقد ورد النهي فيهما؛ لانه من السرف وليسا من لباس الرجال، وقد نهي الرجال عن لبس المعصفر، وكره لهم الحمرة في اللباس، وذلك منصرف الي ما صبغ بعد النسج، فاما ما صبغ نسجه (¬) فغير داخل في النهي. والحلل: برود اليمن ذوو الوان يصبغ الغزل، ثم تتخذ منه الحلل، وهي العصب.

  AUTO (ارخ)

  عن سعيد بن المسيب قال: "اول من كتب التاريخ عمر بن الخطاب، رضي الله عنه".
 التاريخ: تبيين وقت كتابة الشء، يقال: ارخت الكتاب وورخته تاريخا، وقيل: انه مشتق من الارخ، وهو ولد البقرة الحدث، لان التاريخ حدث كما يحدث الولد، حكاه الازهري عن الصيداوي، وقال: فيه نظر ، وقيل: الاراخ: بقر الوحش.
 وقال بعضهم: التاريخ معرب غير مشتق

  AUTO (اردب)

  في حديث ابي هريرة: "منعت مصر اردبها".
 قيل: هو مكيال (¬) لهم يسع اربعة وعشرين صاعا.

  AUTO (اردخل)

  رباعيه في حديث (¬) ابي بكر بن عياش قال: "انتخبها رجل اردخل".



 : اي ضخم، يريد انه رجل في العلم والمعرفة بالحديث كبير، والجردخل ايضا الضخم، وقيل: الاردخل: التار السمين.

  AUTO (ارز)

  في حديث ابي الاسود: "ان سءل ارز".
 : اي تقبض من بخله، والاروز: الذي لا ينبسط للمعروف.

  AUTO (ارس)

  في حديث هرقل (¬) "ان توليت (¬) فان عليك اثم الاريسيين"
 قال ابو عبيد: هم الخدم والخول: اي بصده (¬) اياهم عن الدين كما قال تعالي: {ربنا انا اطعنا سادتنا} (¬) الاية، وكقول سحرة فرعون: {وما اكرهتنا عليه من السحر} (¬): اي عليك مثل اثمهم، وكقوله تعالي: {فعليهن نصف ما علي المحصنات من العذاب} (¬): اي مثل نصفه.
 قال ابو عبيد في كتاب الاموال: اصحاب الحديث يقولون: الاريسيين، والصحيح الاريسيين.



 قال الطحاوي: وهو عندنا علي خلاف ما قاله ابو عبيد، بل هو علي نسبتهم اياهم الي رءيس لهم يقال له: اريس، فيقال في نصبه وجره: الاريسيين، وفي رفعه الاريسيون، كالنسبة الي يعقوب: يعقوبيون، فاما اذا اردت الجمع للاعداد قلت: ( الاريسون كاليعقوبين وذكر بعض اهل المعرفة بهذه المعاني، ان في رهط هرقل فرقة تعرف: بالاروسية، توحد الله تعالي، وتعترف بعبودية المسيح، ولا تقول فيه ) شيءا مما يقوله النصاري، فاذا كان كذلك جاز ان يقال لهم: الاريسيون، وجاز ان يكون هرقل علي مثل ما هي عليه، فلهذا قال: "يءتك الله اجرك مرتين".
 كما قال في حديث ابي موسي: فيمن لهم اجرهم مرتين "رجل امن بنبيه، ثم امن بمحمد  صلي الله عليه وسلم ، وهذا في النصاري خاصة من بقي منهم علي دين عيسي، عليه الصلاة والسلام، لم يبدل، دون اليهود، فان دينهم نسخ بعيسي عليه الصلاة والسلام.
 وقال غيره: انهم اتباع عبد الله بن اريس: رجل كان في الزمن الاول فبعث الله تعالي اليهم نبيا فقتله هذا الرجل واشياعه، وكانه قال: عليك اثم الذين خالفوا نبيهم .
 وقيل: الاريسون: الملوك، واحدهم اريس علي فعيل، وهو الاجير ايضا، من الاضداد، والمءرس: من استعمله الاريس.



 ( وفي رواية الليث، في حديث قال الليث: الاريسيون: العشارون

  AUTO (ارش)

  الارش المذكور في الاحكام: الذي ياخذه الرجل من الباءع اذا وقف علي عيب.
 واروش الجنايات سمي ارشا، لانه سبب من اسباب الخصومة. يقال: هو يءرش بين القوم: اي يوقع بينهم الخصومات، يقال: لا تءرش بين اصدقاءك ).

  AUTO (ارق)

  في الحديث: "انه ليلة".
 ( قال يعقوب ): يقال: رجل: ارق وارق، اذا كان يسهر بالليل لعلة، فان كان السهر من عادته بلا علة، قيل: رجل ارق، وسهد علي وزن حرض.

  AUTO (ارك)

  في حديث بني اسراءيل (¬): "وعنبهم الاراك".
 الاراك: شجر لها عناقيد كعناقيد العنب، وحملها يقال له: الكباث يءكل.
  ( وفي حديث: "اراك كباث".



 : اي اراك عليها ثمرة الكباث، وهو ما لم ينضج، فاذا نضجت فهو المرد ).
  وفي حديث اخر: "انه صلي الله عليه وسلم اتي بلبن ابل اوارك".
 : اي قد اكلت الاراك، يقال لها: اركت تارك، بضم الراء وكسرها، اروكا، اذا اقامت فيه فهي اركة، فان اشتكت بطونها من ذلك قيل لها اركت فهي اراكي.

  AUTO (ارم)

  في الحديث: "فيما يوجد في ارام الجاهلية وخربها الخمس".
 قيل: هي اعلام كانت تبنيها عاد، ما يلقون شيءا الا جعلوا عليه اراما: اي اعلاما من حجارة ليعرفوا مكانها، فيلتقطوها عند انصرافهم، قال الكميت:
 * بعد نهج السبيل ذي الارام * (¬)
 وواحد الارام ارم، فاما الارام بمد الهمزة الثانية وقصر الاولي: فالظباء، واحدها رءم.



  قوله تبارك وتعالي: {ارم ذات العماد} (¬).
 قيل هو اسم ابي عاد بن ارم بن سام بن نوح، ويقال: هو اسم بلدتهم، وقيل: اسم بستانهم.
  في الحديث "كيف تبلغك صلاتنا وقد ارمت".
 قال الراوي: اي بليت، يقال: ارم المال والناس: فنوا، وارض ارمة: لا تنبت شيءا، وقيل: انما هو ارمت، والارم: الاكل، ولذلك قيل للاسنان (¬): ارم، وارمت الابل تارم، اذا تناولت العلف. ويروي: "ارممت" (¬).
  في حديث عمير بن افصي: "انا من العرب في ارومة بناءها" الارومة: الاصل، علي وزن الاكولة، وارمت الشء: قلعت (¬) ارومته.
 ( وفيه ذكر ارم  بكسر الهمزة وفتح الراء الخفيفة  وهو موضع من ديار جذام، اقطعه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بني جعال بن ربيعة ).



  AUTO (ارن)

  في الحديث الذي رواه رافع بن خديج، رضي الله عنه، في الذبيحة: (¬) "ارن او اعجل ما انهر الدم".
 ( اخبرنا اسماعيل بن الفضل، انا احمد بن الفضل، انا عمر بن ابراهيم في كتابه، ثنا محمد بن الحسن، ثنا احمد بن الحارث، حدثني محمد بن عبد الكريم، ثنا الاصمعي قال: قال عيسي بن عمر: سالت ابا مالك الغنوي قلت. يقول: ارني هذا المتاع او ارني فقال: انما ارني: هات، وكان يقول: كان من افصح من رايت ).
 قال الامام اسماعيل (¬)، رحمه الله، في شرح كتاب مسلم قوله: "اعجل او ارن" الشك من الراوي، ومعني قوله: ارن "ايضا اعجل، ومنهم من يسكن الراء فيقول: "ارني"، ومنهم من يحذف الياء من اخر الكلمة، وهذا الذي ذكره لا اعرف وجهه.
 وقال غيره: ارن، علي وزن عرن، ورواه بعضهم ارن علي وزن عرن، قال: وهو مشكل، الا ان يكون من اران القوم، اذا هلكت ماشيتهم، فيكون المعني. كن ذا شاة هالكة وازهق نفسها بكل ما انهر الدم غير السن والظفر، قال: ويحتمل ان يكون "ايرن" مثل عيرن، من الارن، وهو النشاط، ومعناه: خف واعجل وانشط،   واذبح بكل ما حضر لءلا تختنق الذبيحة؛ لان الذبح اذا كان بغير حديد احتاج صاحبه الي خفة يد في امرار تلك الالة علي المرء والحلقوم قبل ان تهلك الذبيحة، بما ينالها من الم الضغط.
 يقال: ارن يارن ارنا وارانا، اذا نشط، فهو ارن، والامر اءرن علي وزن احفظ.
 والوجه الثالث: ان يكون ارن مثل عرن: اي ادم الحز ولا تفتر في ذلك، من قولك: رنوت، اذا ادمت النظر، وهذا ايضا غير صحيح، لان الامر من رنا يرنو ارن.
 قال: ويقال: ارن: اي شد يدك علي المحز والمذبح واعتمد بها، والله عز وجل اعلم.
 ( وقال الزمخشري: ارن واعجل، وكل من علاك وغلبك فقد ران بك، وران عليك ، ورين بفلان؛ ذهب به الموت واران القوم: رين بمواشيهم: اي هلكت. وصاروا ذوي رين في مواشيهم.
 ومنه ارن: اي صر ذا رين في ذبيحتك، قال: ويجوز ان يكون اران تعدية لران، كما يعدي بالباء في ران به. اي ازهق نفسها.
 وقيل: اءرن من ارن اذا نشط: اي خف
 وقيل: ارن من الرنا (¬)، وهو ادامة النظر: اي راعه ببصرك لا يزل عن المذبح.
 ولو قيل: ارن: اي اذبحن بالارار وهو ظررة: اي حجر   محدد يءربها الراعي ثفر الناقة، اذا انقطع لبنها كان وجها.
 (ارنب) (¬)  من حديث واءل: "كان يسجد علي جبهته وارنبته".
 الارنبة: طرف الانف ).

  AUTO (ارة)

  في حديث زيد بن حارثة، رضي الله عنهما،: "ذبحنا شاة وصنعناها (¬) في الارة، حتي اذا نضجت جعلناها في سفرتنا" (¬).
 قال الاصمعي: الارة: حفرة توقد فيها النار، وقيل: هي الحفرة التي حولها الاثافي. كما يقال: وارت ارة، والوار: محافر (¬) الطين.
 وارض وءرة: شديدة الاوار، كانها مقلوبة. وقال الوالبي: الارة: النار. يقال: اعندكم ارة؟



  AUTO (اري)

  في حديث عبد الرحمن النخعي: "ولو كان راي الناس مثل رايك ما ادي الاريان".
 قال ابو عبيدة: كانت العرب تسمي الخراج الاتاوة، والاريان، وقال الحيقطان:
 وقلتم لقاح لا نءدي اتاوة ... واعطاء اريان من الضر ايسر (¬)
 اللقاح، بفتح اللام، البلد الذي لا يءدي اهله الي الملوك خراجا.
 وقوم لقاح: اذا لم يملكوا. والاريان: اسم واحد كالشيطان.
 وقال الخطابي (¬): واشبه بكلام العرب ان يكون "الاربان"، بضم الهمزة وبالباء المعجمة بواحدة، وهو الزيادة علي الحق، يقال له: اربان وعربان. ( ولو كانت الياء المعجمة باثنتين فيه صحيحا فكانه من التارية، لانه شء قرر علي الناس والزموه ).
 * * *



  AUTO ومن باب الهمزة مع الزاي

  AUTO (ازب)

  عن ابي الاحوص قال: "تسبيحة (¬) في طلب حاجة خير من لقوح صفي في عام ازبة او لزبة"
 قال ثعلب: يقال اصابتهم ازبة ولزبة وازلة، وعام: اي جدب ومحل، وازمة ايضا بمعناها.
  ( في حديث ابن الزبير "انه خرج فبات في القفر، فلما قام ليرحل وجد رجلا طوله شبران، عظيم اللحية علي الولية  يعني البرذعة  فنفضها فوقع، ثم وضعها علي الراحلة، وجاء وهو علي القطع  وهو الطنفسة  فنفضه فوقع، فوضعه علي الراحلة، وجاء وهو بين الشرخين  اي جانبي الرحل  فنفض الرحل، ثم شده واخذ السوط، ثم اتاه فقال: من انت؟ فقال: انا ازب، قال: وما ازب؟ قال: رجل من الجن، قال: افتح فاك انظر، ففتح فاه فقال: اهكذا حلوقكم، ثم قلب السوط فوضعه في راس ازب حتي باص" ).
 (: اي فاته واستتر. والازب في اللغة: الكثير الشعر. ).



  وفي حديث بيعة العقبة: "هو شيطان اسمه ازب العقبة"، بالفتح، وهو الحية.

  AUTO (ازج)

  في حديث جرير "صرنا الي بيت شبية بالازج". وهو ضرب من الابنية.

  AUTO (ازر)

  في الحديث قال الله تبارك وتعالي: "العظمة ازاري والكبرياء رداءي".
 ذكر بعض العلماء، ان معناه: ان الكبرياء والعظمة صفتان لله  تبارك وتعالي  اختص بهما فلا ينبغي لمخلوق ان يتعاطاهما، وضرب الرداء والازار مثلا في ذلك.
 يقول، والله تعالي اعلم، كما لا يشرك ( [الانسان] ) في رداءه وازاره اللذين هو لابسهما غيره، فكذلك لا يشركني في هاتين الصفتين مخلوق: اي ليستا كساءر الصفات التي قد يتصف بها المخلوق مجازا من صفاته عز وجل كالرحمة والكرم وغيرهما.
  وكذلك الحديث الاخر: "ان الله  عز وجل  تسربل بالعز وتردي بالكبرياء وتازر بالعظمة" (¬).
 وفي بعض الروايات: "لله عز وجل ثلاثة اثواب، تسربل بالعز .. " الحديث.



 ونحوه ما روي: "ان السلطان رمح الله، عز وجل، وفيءه وظله في الارض".
 وكقوله عليه الصلاة والسلام: (¬) "موسي الله احد".
  وفي الحديث: "ما اسفل من الكعبين من الازار في النار": اي ما دونه من قدم صاحبه عقوبة له علي فعله، او صنيعه ذلك في النار، علي معني انه معدود في افعال اهل النار.
  في الحديث: (¬) "انصرك نصرا مءزرا".
 قيل: كان الالف سقط من امام الواو، ( فكان في الاصل موازرا من قولهم: وازرته، بمعني عاونته، فاما المءزر، فالذي ازر، بالازار، الا ان يكون فاعل جعل فعل قياسا علي غيره من الافعال.
 في بعض الاخبار: "وهو متزر"، والصواب مءتزر، والمتزر من تحريف الرواة، لان الهمزة، لا تدغم في التاء، قال جواس:
 وايام صدق كلها قد علمتم ... نصرنا ويوم المرج نصرا مءزرا (¬)   قيل: هو من الازار، لان المءتزر يشد به وسطه وازره، قال الشاعر (¬):
 اجل ان الله قد فضلكم ... فوق من احكا صلبا بازار
 (ازفل) (¬)  وفي حديث عاءشة، رضي الله عنها: "انها ارسلت الي ازفلة من الناس"
 بفتح الهمزة والفاء: اي الي جماعة منهم، وكذلك الثبة، والزرافة، وليست بعدد بعينه، ويقال ذلك للابل ايضا، وكذلك الازفلي. يقال: جاءوا بازفلتهم وباجفلتهم.

  AUTO (ازم)

  عن ابن عمر رضي الله عنه قال: "اذا كنت بين المازمين دون مني، فان هناك سرحة سر تحتها سبعون نبيا".
 قال الاصمعي: المازم: المضيق في الجبال حيث يلتقي (¬) بعضها بعضا، ويتسع ما وراء، ومازما مني: موضع معروف. ولعل اصله من الازم، وهو الامساك بالشء واللصوق به. وازم الدهر: اشتد، وازم به: لصق.



  ( في الحديث: "فازم القوم".
 كذا رواه بعضهم: اي امسكوا، والمحفوظ: ارم ): اي سكتوا.
  وفي الحديث: "اشتدي ازمة تنفرجي".
 الازمة: السنة الجدبة، واصله الامساك وضم (¬) الفم. يقال: ان الشدة اذا تتابعت (¬) انفرجت، ( واذا تقيظت انقضت ) واذا جلت تجلت، واذا توالت تولت.
 وذكر بعض الجاهلين: ان ازمة اسم امراة، اخذها الطلق فقيل لها: اصبري وتشددي تنفرجي عن قريب، وهذا باطل لا اصل له.

  AUTO (ازي)

  ( في قصة موسي عليه الصلاة والسلام "انه وقف بازاء الحوض" (¬).
 وهو مصب الدلو، وناقة ازية، اذا لم تشرب الا منه ).
 * * *



  AUTO ومن باب الهمزة مع السين

  AUTO (اسبذ)

  ( في الحديث انه كتب لعباد الله الاسبذيين (¬): ملوك عمان في البحرين، قيل: هي كلمة اعجمية معناها: عبدة (¬) الفرس، لانهم كانوا يعبدون فرسا، ويقال للفرس بالفارسية: اسب، وقيل: الاسديون الذين تقول العامة لهم: الازديون ).



  AUTO (اسد)

  في حديث لقمان بن عاد: "خذي مني اخي ذا الاسد".
 كانه وصفه بالشجاعة. يقال: اسد واستاسد اذا اجترا.
  ومنه ما في حديث ام زرع: "ان خرج اسد".
 ويقال: اسد الرجل اذا خرف ودهش عند رءية الاسد.

  AUTO (اسر)

  قوله تعالي: {ويتيما واسيرا} (¬).
 قال مجاهد: هو المحبوس.
  ومنه حديث عمر، رضي الله عنه. "لا يءسر في الاسلام احد بشهادة الزور، وانا لا نقبل الا العدول"
 : اي لا يحبس، والاسرة: القد، وهي قدر ما يشد به الاسير من القد. كالغرفة بقدر ما يغرف من المرق.
  وفي حديث عن ابي الدرداء، رضي الله عنه، وقال له رجل: "ان ابي اخذه الاسر".
 يعني: احتباس البول، والرجل منه ماسور، والحصر: احتباس الغاءط.
  في حديث عمرو بن معد يكرب قال: "استاسر".
 يقال: استاسر: اي استسلم للاسار، وانقاد لان يءسر.
  في الحديث: "زني رجل في اسرة من الناس".



 الاسرة: عشيرة الرجل واهل بيته؛ لانه يتقوي بهم، وهو من الاسر ايضا وهو الشد.
  ( في الحديث "تجفو القبيلة باسرها".
 : اي جميعها، كما يقال: جاء به برمته، وبعلمه، واصله الشد ).

  AUTO (اسس)

  في حديث عمر، رضي الله عنه، كتب الي ابي موسي، رضي الله عنه: "اسس بين الناس في وجهك وعدلك".
 : اي سو بينهم، اوردناه في هذا الباب حملا علي ظاهره (¬).
 ويروي: "اس بين الناس": اي اجعل بعضهم اسوة بعض.
 والتاسي من هذا، والمواساة في احد القولين ايضا. قال ابن الانباري: هو من اسي يءسي اسوة، وهي القدوة، وقيل: انه من اساه ياسو اذا عالجه وداواه. وقيل: من اس يءوس اذا عاضه. فاخرت الهمزة ولينت.
 (اسف) (  في الحديث: "لا تقتلوا عسيفا ولا اسيفا".
 الاسيف: الشيخ الفاني، وقيل: العبد، وعن المبرد انه الاجير، والاسير ).



  AUTO (اسل)

  في حديث مجاهد: "ان قطعت الاسلة فبين بعض الحروف، ولم يبين بعضا يحسب بالحروف".
 الاسلة ها هنا طرف اللسان: اي تقسم دية اللسان علي قدر حروف كلامه في لغته التي يتكلم بها، لان عدد الحروف يختلف باختلاف اللغات، ففي بعضها حروف ليست في غيرها: اي تقسط الدية علي حروف كلامه، فما قدر ان يتكلم به من الحروف. سقط بقدره من الدية، وما لا يقدر ان يتكلم به [(¬) من الحروف] وجب بقدره من الدية.

  AUTO (اسن)

  في حديث عمر رضي الله عنه: "ان رجلا رمي ظبيا وهو محرم فاصاب خششاءه، فركب (¬) ردعه فاسن فمات".
 قوله: اسن: اي دير به. يقال للرجل اذا دخل بءرا فاشتدت عليه ريحها حتي يصيبه دوار يسقطه: اسن ياسن اسنا.

  AUTO (اسا)

  في حديث ابن مسعود، رضي الله عنه "يوشك ان ترمي الارض بافلاذ كبدها امثال الاواسي".
 اواسي المسجد: سواريه. قال ابو نصر صاحب الاصمعي: الاواسي: الاصل، وانشد النابغة:
 فان تك قد ودعت، غير مذمم ... اواسي ملك اسستها الاواءل (¬)    ومنه حديث عابد بني اسراءيل: "انه اوثق (¬) نفسه الي اسية من اواسي المسجد".
 ( قيل: سميت اسية لانها تصلح السقف وتقيمه، من اسوت بين القوم اذا اصلحت، ويحتمل ان تكون من باب الهمزة والواو والسين. ).
  في حديث عمر رضي الله عنه كتب الي ابي موسي الاشعري: "اس بين الناس".
 يريد التسوية بين الخصوم: اي اجعل كل واحد منهم اسوة خصمه ومثله، من المواساة، وقد يقال: واسيته، ولا يرتضي ( وانشد البحتري:
 تعز بالصبر واستبدل اسا باسا ... فالشمس طالعة ان غيب القمر
 قيل اسيتم: اي وافقتم، من الاسوة، وهو القدوة. ).
 * * *



  AUTO ومن باب الهمزة مع الشين

  AUTO (اشر)

  في الحديث. "فقطعوهم بالماشير".
 : اي المناشير. وفيه ثلاث لغات: ماشير بالهمز، واحدها مءشار، ومواشير واحدها ميشار غير مهموز، ومناشير بالنون واحدها منشار، وانشد:
 اناشر لا زالت يمينك اشره (¬)
 : اي يا ناشرة، وهو نداء مرخم. والاشرة يعني الماشورة.
 * * *



  AUTO ومن باب الهمزة مع الصاد

  AUTO (اصد)

  قال الله تعالي: {عليهم نار مءصدة} (¬).
 يقال: اصدت القدر (¬) واوصدتها، اذا اطبقتها، فمن لم يهمز جاز ان يكون قد خفف الهمز، وجاز ان يكون من الوصيد، او الوصاد، وهو الفناء، واصاد التنور: طبقه.

  AUTO (اصطب)

  ( " رءي ابو هريرة، رضي الله عنه، وعليه ازار فيه علق (¬) قد خيطه بالاصطبة": اي مشاقة الكتان.

  AUTO (اصطفل)

  في حديث (¬) معاوية رضي الله عنه: "لانتزعنك انتزاع الاصطفلية".
 : اي الجزرة (¬)، لغة شامية، والجمع: اصطفلين.



  وهو ايضا في حديث القاسم بن مخيمرة " ... (¬) كما تنحت القدوم الاصطفلينة" ).

  AUTO (اصل)

  في حديث عتبه بن عبد، رضي الله عنه: "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  نهي عن المستاصلة".
 يعني في الاضحية  المستاصلة: التي استءصل قرنها كسرا وقد روي في بعض الروايات مفسرا كذلك.
 يقال: استاصل الله بني فلان: اي ذهب باصلهم، وقيل: هو من الاصيلة: بمعني الهلاك، وفي ضده يقال: استاصلت الشجرة: ثبت (¬) اصلها.
 * * *



  AUTO ومن باب الهمزة مع الضاد

 (اض) (¬)  في حديث (¬) سمرة بن جندب: "حتي اضت الشمس"
 : اي صارت.

  AUTO (اضم)

  وفي الحديث: "فاضموا عليه".
 يقال: اضم الرجل، اذا اضمر حقدا لا يستطيع امضاءه.
  وفي بعض (¬) الاحاديث: "ذكر اضم".
 هو بكسر الهمزة وفتح الضاد، اسم جبل، وقيل: موضع.
 * * *



  AUTO ومن باب الهمزة مع الطاء

  AUTO (اطا)

  في حديث عمر، رضي الله عنه: "فيم الرملان، وقد اطا الله الاسلام".
 اصله وطاه الله: اي ثبته وارساه، والواو قد ابدلت همزة.

  AUTO (اطر)

  في صفة ادم عليه الصلاة والسلام "كان طوالا فاطر الله منه".
 : اي ثناه وقصره ونقص من طوله، ومنه اطار الثوب. يقال: اطرت الثوب فاناطر وتاطر: اي انثني.
  وفي حديث علي رضي الله عنه: "فاطرتها (¬) بين نساءي".
 قيل معناه: شققتها وقسمتها بينهن، يقال: طار لفلان في القسمة كذا: اي صار له، ووقع في حصته، وانشد:
 * (¬) وما طار لي في القسم الا ثمينها *



 : اي ثمنها، كالنصيف بمعني النصف.
  وفي حديث (¬) قص الشارب: "يقص حتي يبدو الاطار"
 يعني الحرف الذي يحول بين منابت الشعر والشفة، والاطار: جانب الشء الذي يحيط به، ومنه اطار الرحي.
 * * *



  AUTO ومن باب الهمزة مع الظاء

  AUTO (اظر)

  قال نفطويه في حديثه  صلي الله عليه وسلم : " (¬) وتاطروه علي الحق اطرا".
 قال: انما هو بالظاء (¬) المنقوطة من باب "ظار". ومنه الظءر، كانه اراد به انه مقلوب منه، والمحفوظ هو الاول بالطاء المهملة.
 * * *



  AUTO ومن باب الهمزة مع الفاء

  AUTO (افد)

  في حديث الاحنف: "قد افد الحج"
 : اي دنا وقته وقرب. قال النابغة:
 افد الترحل غير ان ركابنا ... لما تزل بركابها وكان قد (¬)
 ورجل افد: اي مستعجل، وخرجنا موفدين: اي في اخر الشهر والوقت، وافد: ابطا، والافد: الاجل، والامد.

  AUTO (افع)

  ( في الحديث: "لا باس بقتل الافعو".
 اراد الافعي ولا يري الحد، وقلب الف افعي واوا، وهي لغة اهل الحجاز، اذا وقفوا علي الالف نحو: حبلو في حبلي، وسعدو في سعدي، ومنهم من يقلبها ياء نحو حبلي وسعدي . واما الحذف فلما وقف عليه فسكنت همزته خففها تخفيف همزة كاس وراس. ثم فعل بها ما فعله بافعي.



  AUTO (افق)

  في شعر (¬) العباس:
 * .. وضاءت بنورك الافق *
 انث الافق ذهابا الي الناحية، كما انث الاعرابي الكتاب ذهابا الي الصحيفة. واراد "افق السماء"، فاجراه مجري "ذهبت بعض اصابعه" وجمع افقا علي افق، كما جمع فلكا علي فلك، او اراد الافاق ).
 * * *



  AUTO ومن باب الهمزة مع القاف

  AUTO (اقت)

  قوله تعالي: {واذا الرسل اقتت} (¬).
 ويقرا (¬) بالواو ايضا ومعناهما واحد، وهو من الوقت. غير ان كل واو انضمت ضمة لازمة جاز ابدالها همزة.
 * * *



  AUTO ومن باب الهمزة مع الكاف

  AUTO (اكر)

  في الحديث: "نهي عن المءاكرة".
 يعني المخابرة. يقال: اكرت: اي حفرت، وكذلك كروت والكرية (¬)، والاكرة: الحفرة، وبه سمي الاكار.
 والمخابرة: ايجار المزرعة علي الثلث والربع او نحوهما مما يحصل مما يزرع فيها. وقيل: اخذ اصله من خيبر، لان النبي  صلي الله عليه وسلم  اعطاها اهلها كذلك، فتنازعوا فيها، فنهي عنها للتنازع، ولجهالة الاجرة.

  AUTO (اكل)

  في الحديث: "امرت بقرية تاكل القري" (¬).
 : اي يغلب اهلها بالاسلام علي القري، وينصر الله تعالي دينه باهلها، وهي المدينة، وهم الانصار، وتفتح القري علي ايديهم ويغنمها اياهم، فياكلونها، وحقيقة الاكل التنقص.
  في حديث عمرو بن عبسة (¬): "ماكول حمير خير من اكلها".



 فسره صفوان بن عمرو راويه فقال: يعني من مضي منهم خير ممن بقي: اي الذين ماتوا فاكلتهم الارض خير من الاحياء الاكلين. وفسره الهروي (¬) علي غير هذا.

  AUTO (اكم)

  في حديث ابي هريرة رضي الله عنه: "اذا صلي احدكم فلا يجعل يديه (¬) علي ماكمتيه".
 قال الاصمعي: هي اللحمة التي في اصل الورك، والجميع ماكم، وقيل: هما لحمتان بين العجز والمتنين، وفيهما لغتان فتح الكاف وكسرها.
  وفي حديث المغيرة: "احمر الماكمة".
 قيل: لم يرد حمرة ذلك الموضع بعينه، وانما اراد حمرة ما دونها من سفلته، وهو مما يسب به فكني عنها، وقيل: اراد حمرة البدن كله، وذلك لا يوجد غالبا الا في الهجناء دون الصرحاء من العرب.
  في حديث الاستسقاء: "علي الاكام والظراب" (¬).
 وهي جمع اكمة وهي التل العظيم المرتفع من الارض، وقيل: جمع الاكمة اكام، وجمع الاكام اكم، وجمع الاكم اكام.
 * * *



  AUTO ومن باب الهمزة مع اللام

  AUTO (الل)

  في حديث عاءشة رضي الله عنها: "ان امراة سالت عن المراة تحتلم، فقالت لها عاءشة، رضي الله عنها،: تربت يداك والت، وهل تري المراة ذلك"
 الت: اي صاحت بما اصابها من شدة هذا الكلام. ( والاليل: الصوت )، وقد اورده عبد الغافر (¬) وغيره بضم الهمزة وفسروه: اي طعنت (¬) بالالة، وقالوا: يقال: ماله ال وغل. وهذا لا وجه له ها هنا البتة؛ لانه لا يلاءم لفظ الحديث.
 ( ولو كان علي ما قالوا فلا يخلو من وجهين: اما ان نقول: ان المراد بالت عاءشة، فعلي هذا ينبغي ان تقول: تربت يداك. واللت: اي طعنت بالالة، والله تعالي اعلم ).



  قوله تعالي: {الا انهم في مرية} (¬).
 الا: تزاد في الكلام ويراد بها التنبيه: اي اعلم ان الامر كذا، ويحتمل ان يكون معناه: الا تستمع ليستمع اليه.

  AUTO (الي)

  وفي الحديث: "والشر ليس اليك".
 قال الخليل: معناه: لا يتقرب به اليك. وقال غيره: هو كقول القاءل: فلان الي بني تميم، اذا كان عداده فيهم وصغوه (¬) معهم، كما يقول الرجل لصاحبه: انا بك واليك: اي التجاءي وانتماءي اليك.
  في الحديث: "كانوا يجتبون اليات الغنم احياء".
 الاليات: جمع الالية، ويجتبون ويجبون: اي يقطعون ويستاصلون.
  وفي حديث ابن عمر، رضي الله عنهما: "اللهم اليك.
 : اي خذني اليك، او اشكو اليك.
 ( وفي حديث ابن عمر، رضي الله عنهما: "انه كان يقوم له الرجل من اليته، فما يجلس في مجلسه".



 قال ابن الاعرابي: انما هو من اليه: اي من ذات نفسه، ويروي: من ليته ويذكر في باب اللام.
  في حديث البراء "السجود علي اليتي الكف.
 اراد الية الابهام وضرة الخنصر، فغلب كالعمرين والقمرين ).
 * * *



  AUTO ومن باب الهمزة مع الميم

  AUTO (امر)

  في الحديث (¬): "امر امر ابن ابي كبشة".
 : اي عظم وارتفع، وامر القوم كثر عددهم.
  ومنه الحديث "ان رجلا قال له: مالي اري امرك يامر؟ فقال: والله ليامرن".
 : اي يزيد علي ما تري، وابو كبشة: رجل من خزاعة خالف قريشا في عبادة الاصنام، وعبد الشعري العبور، فكانوا ينسبون النبي  صلي الله عليه وسلم  اليه، تشبيها له في مخالفته اياهم في الدين. وقيل: بل ابو كبشة كنية زوج حليمة حاضنة النبي  صلي الله عليه وسلم  واسمه: الحارث بن عبد العزي ابن رفاعة، احد بني سعد بن بكر  وقيل: هو كنية جد النبي  صلي الله عليه وسلم  من قبل امه: وهب بن عبد مناف ( وقيل: كبشة ام حليمة، وابوها ابو كبشة، وقد نسبت في بعض الروايات، قيل: حليمة بنت كبشة )، والاول اشهر واعرف.
  في الحديث: "امروا النساء في انفسهن".



 : اي شاوروهن في تزويجهن. يقال: امره مءامرة وامارا: شاوره. ويقال: وامرته، وليس بفصيح.
 في حديث ابن عمر (¬): "امروا النساء في بناتهن"
 وذلك من جهة استطابة انفسهن؛ لان ذلك ابقي للصحبة وادعي الي الالفة بين البنات. وازواجهن، واذا كان بخلافه لم يءمن تفريقهن، لا انهن يملكن من عقد النكاح شيءا.
  ( في حديث ادم عليه الصلاة والسلام "من يطع امرة لا ياكل ثمرة"
 الامرة: تانيث الامر، وهو الاحمق الضعيف الراي الذي يقول لغيره: مرني بامرك: اي من يطع امراة حمقاء يحرم الخير، والامرة: الانثي من ولد الضان، ويجوز ان يكني بها عن المراة كما كني عنها بالشاة.

  AUTO (امس)

  وفي الحديث "حتي ينظر في وجوه المومسات" (¬).



 ظاهره من هذا الباب، وهو من باب الواو مع الميم، يذكر هناك ان شاء الله ).

  AUTO (امم)

  في حديث الحسن: "لا يزال امر هذه الامة امما ما ثبتت الجيوش في اماكنها".
 قال ابو نصر صاحب الاصمعي: الامم: اليسير، والامم: القريب.
  وفي حديث كعب: "لا تزال الفتنة مءاما بها، ما لم تبد (¬) من الشام"
 ماخوذ من الامم ايضا، وهو القرب واليسر: اي لا تزال خفيفة مقاربا بها، وهو مفعال من الام، وهو القصد، ويروي: مءما بغير مد، وقيل مءام مفاعل بالكسر، ومءام بها مفاعل بالكسر، وموام بها مفاعل بالفتح والباء للتعدية.
  في حديث عبد الله بن عمر: "ومن كانت فترته الي سنة فلام ما هو"
 : اي قصد الطريق المستقيم. يقال: تاممته، وتيممته، وقصدته، ويحتمل ان يكون الام اقيم مقام الماموم: اي هو علي طريق ينبغي ان يقصد ويتبع، وام ماموم: ياخذ به الناس وياتمون به، وان كانت الرواية بضم الهمزة: اي انه يرجع الي اصله ( وام الشء: اصله وموضعه. وفي رواية "فنعما هو". فقوله: فلام ) ما هو بمعناه.



  في حديث ثمامة بن اثال: "انه اتي ام منزله".
 ام منزل الرجل: امراته، او من تدبر امر بيته من النساء.
  في حديث ابن عباس، رضي الله عنهما، "انه قال: لرجل (¬): لا ام لك"
 قال مءرج: هو ذم: اي انت لقيط لا تعرف امك، وقيل: قد يكون مدحا ويكون ذما.
  قوله تعالي: {فامه هاوية} (¬).
 قال ابو خالد الوالبي: اراد ام راسه، كان معناه عنده سقط راسه، وقيل: هو دعاء عليه، مثل: هوت امه، وقيل: موضعه جهنم.
  قوله تعالي: {النبي الامي} (¬) قيل: لانه علي اصل ولادة امه لم يتعلم الكتابة ولا القراءة  كما قال الله تعالي: {وما كنت تتلو من قبله من كتاب} (¬) الاية.
 وقوله: "انا امة امية لا نكتب ولا نحسب".
 (¬) وقيل: لانه مخصوص بنزول ام الكتاب عليه،.
 والثالث لانه من ام القري: مكة.
 الرابع لانه رجع طاهرا الي الله تعالي كما ولدته امه.



 الخامس: ان شفقته كشفقة الام علي ولدها.
 السادس: انه منسوب الي الامة فحذف منه التاء، كالنسبة الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم : السنة سني لكثرة ما كان يقول: امتي، امتي. )
  قوله تعالي: {واما عاد} (¬). وقوله: {فاما منا بعد} (¬).
 يقال: اما بالكسر للتخيير.

  AUTO (امن)

  في الحديث: "استودع الله دينك وامانتك"
 : اي اهلك ومن تخلفه بعدك منهم، ومالك الذي تودعه، وما تستحفظه امينك ووكيلك ومن في معناهما.
  في حديث بريدة: "من حلف بالامانة فليس منا".
 قيل: يشبه ان تكون الكراهة فيه، لاجل انه امر ان يحلف باسماء الله تعالي وصفاته، والامانة امر من اموره وفرض، فنهوا من اجل التسوية بينها وبين اسماء الله تعالي، كما نهوا ان يحلفوا باباءهم. قال (¬) اصحاب الراي: اذا قال : "وامانة الله" كانت يمينا، وقال الشافعي: لا تكون يمينا.
  ( "فاما افلح وابيه ان صدق".



 فروي يزيد بن سنان، ان النبي  صلي الله عليه وسلم ، كان يحلف زمانا هكذا، حتي نهي عنه ).
  حديثه عليه الصلاة والسلام "لا يزني الزاني وهو مءمن .. الحديث.
 قال بعضهم: معناه النهي وان كان صورته الخبر: اي لا يزن  بحذف الياء  اذ هو مءمن، ولا يسرق ولا يشرب الخمر، فان هذه الافعال لا تليق بالمءمنين. وقيل: هو وعيد يقصد به الردع، كقوله عليه الصلاة والسلام: "المسلم من سلم المسلمون من لسانه ويده". وكقوله: "لا ايمان لمن لا امانة له"، وكقوله: " .... وليس بالمسلم من لا يامن جاره بواءقه".
 وهذا كله علي معني الزجر، او علي نفي الكمال دون الحقيقة في رفع الايمان وابطاله. وقيل معناه:
  الحديث الاخر: اذا زني الرجل خرج منه الايمان، فكان فوق (¬) راسه كالظلة، فاذا اقلع رجع اليه الايمان".
 (امالا) (¬)  في حديث بيع الثمر "امالا فلا تبايعوا حتي يبدو صلاح الثمر".
 هذه الكلمة ترد في المحاورات كثيرا، وقد جاءت في غير   موضع من الحديث، واصلها: ان، وما، ولا، فادغمت النون في الميم، وما زاءدة في اللفظ لا حكم لها، وقد امالت العرب "لا" امالة خفيفة، والعوام يشبعون امالتها فتصير الفها ياء وهو خطا، ومعناها ان لم تفعل هذا فليكن هذا.
 * * *



  AUTO ومن باب الهمزة مع النون

  AUTO (انب)

  في حديث طلحة "انه قال لعمر: مات خالد بن الوليد فاسترجع، فقلت: يا امير المءمنين:
 الا اراك بعيد الموت تندبني ... وفي حياتي ما زودتني زادي (¬)
 فقال عمر: لا تءنبني".
 التانيب: المبالغة في التوبيخ والتعنيف.
  ومنه حديث الحسن (¬) بن علي، رضي الله عنهما، "حين قيل له: سودت وجوه المءمنين، فقال: لا تءنبني"
  ونحوه ما في حديث كعب (¬) بن مالك "ما زالوا يءنبونني".
 : اي يعاتبونني ويلومونني، ويقال: اصبحت مءتنبا، اذا لم تشته الطعام.



  في حديث خيفان (¬) بن عرابة: "صعابيب، وهم اهل الانابيب". الانابيب: الرماح، اي المطاعين بالرماح.

  AUTO (انبجان)

  ومن رباعيه في الحديث: "اءتوني بانبجانية ابي جهم".
 المحفوظ بكسر الباء، وقال الجبان : "كساء انبجاني ومنبجاني" يعني بفتح الباءين، منسوب الي منبج بغير قياس، يعني ان المكسور في النسبة يفتح، كما يقال في النسبة الي صدف، بكسر الدال، صدفي بفتحها، والي سلمة بكسر اللام، سلمي بفتحها.
 وقيل: الانبجانية من ادون الثياب الغليظة، تتخذ من الصوف، وانما بعثها الي ابي جهم، لما روي علقمة بن ابي علقمة، عن امه (¬)، عن عاءشة، رضي الله عنها: "ان ابا جهم كان اهداها  يعني الخميصة ذات الاعلام  الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: ردوها عليه وخذوا انبجانيته؛ لءلا يءثر رد الهدية في قلبه.



  AUTO (انج)

  في حديث سلمان: "اهبط ادم عليه الصلاة والسلام من الجنة وعليه اكليل، فتحات منه عود الانجوج".
 قال الحربي: هو العود الذي يتبخر به، وانما هو: يلنجوج والنجوج، ولم اسمع انجوج، وقد رايته في كتاب لي غير مسموع.

  AUTO (اندر)

  في الحديث "كان لايوب النبي، عليه الصلاة والسلام، اندران".
 الاندر (¬): البيدر، وهو الموضع الذي يداس فيه الزروع وتنقي، والاندر ايضا: صبرة من الطعام.
 (اندروردية)  ( في حديث علي رضي الله عنه: "انه اقبل وعليه اندروردية".
 قيل: هي نوع من السراويل مشمر فوق التبان يغطي الركبة.
  وفي حديث سلمان (¬): "انه جاء من المداءن الي الشام وعليه كساء اندرورد" كان الاول منسوب اليه ).



  AUTO (انس)

  قوله تعالي: {واناسي كثيرا} (¬).
 الاناسي: جمع انسان، كبستان وبساتين، وسرحان وسراحين، والاصل: اناسين، فعوضت الياء من النون، وقيل: هو جمع انسي واحد الانس، مثل كرسي وكراسي، والانسان يقع علي الواحد والجمع.
 وقيل: اشتقاقه من النسيان بدليل انه يصغر انيسيانا. وروي عن سعيد بن جبير انه قال: انما سمي الانسان انسانا، لانه نسي، يعني قوله تعالي: {ولقد عهدنا الي ادم من قبل فنسي} (¬). قال الشاعر:
 نسيت وعدك والنسيان مغتفر ... فاغفر فاول ناس اول الناس (¬)
 وقيل: ان الياء في التصغير زاءدة، وانما اشتقاقه من الايناس، وهو الروية، ويقال للمءنث انسانة، وانسان العين: ناظرها؛ لان الانسان يري شخصه به، وتسمي الانملة ايضا انسانا، وقد جمع الشاعر هذه الالفاظ في بيت:
 تمري بانسانها انسان ناظرها ... انسانة في سواد الليل عطبول (¬)    في الحديث: انه عليه الصلاة والسلام، "نهي عن الحمر الانسية يوم خيبر"
 يعني التي تالف البيوت والانس. وهي ضد الوحشية، ورواه بعضهم بفتح الهمزة والنون، وليس بشء.

  AUTO (انك)

  في الحديث " (¬) من استمع الي حديث قوم صب في اذنه الانك".
 الانك: هو الاسرب، ويجعله بعضهم الخالص منه، حكي ثعلب عن ابي المنذر، عن القاسم بن معن، انه سمع اعرابيا يقول: هذا رصاص انك: يعني الخالص، وحكي ثعلب انه لم يوجد في كلامهم افعل في الواحد غير هذا، وحكي الخليل انه لم يجد افعل الا جمعا الا قولهم: اشد، والاشد قد اختلف فيه، هل هو جمع او واحد. وقيل: الانك: اسم جنس، والقطعة منه انكة، قيل: ويحتمل ان يكون الانك فاعلا وليس بافعل، ويكون ايضا شاذا.



  AUTO (انكلس)

  في حديث (¬) علي رضي الله عنه "انه بعث الي السوق فقال: لا تاكلوا الانكليس".
 بفتح الهمزة وبكسرها، وبالقاف بدل الكاف، قيل: هو شبيه بالحيات، ردء الغذاء، وانما كرهه لهذا، لا انه حرام.

  AUTO (انم)

  قوله تعالي: {والارض وضعها للانام} (¬).
 قيل: الانام: الخلق، وقيل: هو الناس خاصة، والاول اجود؛ لان في الارض غير الناس من الخلق.

  AUTO (انن)

  في حديث لقيط بن عامر: " (¬) ويقول ربك عز وجل: وانه"
 فيه قولان: احدهما: ان يكون بمعني نعم، والهاء للوقف، والاخر: ان تجعل الكلام مختصرا مقتصرا مما بعده عليه، كانه قال: "وانه كذلك"، او انه علي ما تقول، كما قال الشاعر (¬):



 بكرت علي عوازلي ... يلحينني والومهنه
 ويقلن شيب قد علا ... ك وقد كبرت فقلت: انه
  ومنه حديث فضالة بن شريك "انه اتي ابن الزبير وقال: ان ناقتي قد نقب خفها فاحملني، فقال ابن الزبير: ارقعها بجلد واخصفها بهلب ( وانجد بها ) يبرد خفها، وسر بها البردين (¬).
 فقال فضالة: انما اتيتك مستحملا لا مستوصفا، لا حمل الله ناقة حملتني (¬) اليك، فقال ابن الزبير: ان وراكبها".
 : اي نعم مع راكبها، وهذا علي القول الاول.
  ( في الحديث: "مءنة من فقه الرجل".
 قيل: هي مفعلة من لفظة "ان" التي هي للتاكيد والمبالغة، كما تقول : ان زيدا عاقل: اي مبالغ في العقل، وكذا يبنون مفعلة بفتح العين في هذا المعني: كمجبنة ومحزنة ومبخلة، وهذا للواحد والجمع بلفظ واحد، وكل ما دلك علي شء فهو مءنة له، وقيل:



 هي من معني "ان" لا من لفظها بعد ما جعلت اسما، كما اعربت ليت ولو، ونونتا في قوله:
 * ان لوا، وان ليتا كان قولا * (¬)
  ومنه الحديث: ( "انه قال لابن عمر، رضي الله عنهما، في سياق كلام وصفه به: ان عبد الله ان عبد الله" ).
 وهذا وامثاله من اختصاراتهم البليغة وكلامهم الفصيح.

  AUTO (اني)

  قوله تبارك وتعالي: {وبين حميم ان} (¬).
 يعني الذي قد انتهي حره وبلغ منتهاه، والفعل اني ياني.

  AUTO (ان)

  قوله تعالي: {وان كنتم في ريب} (¬).
 النحويون يسمون ما كان من هذا النحو شرطا، وقال علي بن الحسين بن واقد: ان، يعني في القران علي خمسة اوجه:
 ان بمعني ما النافية كقوله تعالي: {ان يدعون من دونه الا اناثا وان يدعون الا شيطانا} (¬).



 الثاني: ان بمعني لم كقوله تعالي: {ولءن زالتا ان امسكهما} (¬) {ولقد مكناهم فيما ان مكناكم فيه} (¬): اي لم يمسكهما احد، ولم يمكنكم فيه تصديقه {مكناهم في الارض ما لم نمكن لكم} (¬).
 الثالث: ان بمعني قد، نحو قوله تبارك وتعالي: {تالله ان كنا لفي ضلال مبين} (¬) {قال: تالله ان كدت لتردين}. (¬) {ان كنا عن عبادتكم لغافلين} (¬).
 الرابع: ان بمعني اذ، فذلك قوله: {وذروا ما بقي من الربا ان كنتم مءمنين} (¬).
 {وانتم الاعلون ان كنتم مءمنين} (¬).
 الخامس: يخاطب الكفار بذلك، وهو قوله تعالي: {بقيت الله خير لكم ان كنتم مءمنين} (¬): يعني ان امنتم. وقوله:



 {اعبدوا الله واتقوه ذلكم خير لكم ان كنتم تعلمون} (¬). وهذا هو الشرط المتقدم ذكره، وقوله تعالي: {افنضرب عنكم الذكر صفحا ان كنتم قوما مسرفين} (¬).
 قال ابو عبيد: معناه لان، ولا وجه للكسر الا ان تكون ان بمعني اذ كقوله تعالي: {ان اردن تحصنا} (¬). وقد اجاز الخليل وسيبويه والفراء والكساءي الكسر. قال سيبويه: سالت الخليل عن قول الفرزدق:
 اتغضب ان اذنا قتيبة حزتا ... جهارا ولم تغضب لقتل ابن خازم (¬)
 فقال: هي مكسورة يعني ان، لانه قبيح ان يفصل بين ان والفعل، وهذا شء قد مضي.

  AUTO (اني)

  في حديث ابي برزة: "ان رسول الله،  صلي الله عليه وسلم ، امر   رجلا ان يزوج ابنته جليبيا، فقال الرجل: حتي اشاور امها، فلما ذكره لها. قالت: حلقي، الجليبيب انيه؟ لا، لعمر الله".
 قال بعض نحويي زماننا: انيه: لفظ يستعمل في الانكار علي وجهين: احدهما: ان يقول القاءل: جاءني زيد. فتقول انت: ازيدنيه، واذا قال: رايت زيدا فتقول انت: ازيد نيه، واذا قال: مررت بزيد قلت: ازيد نيه. فتحرك التنوين وتصله بالياء، ثم تقف بالهاء، ومعناه: انكار مجء زيد فكانه حين قال: جاء زيد، تقول انت: جاء زيد علي سبيل الانكار! يعني ما جاء زيد. وقد يزيدون ان كما تقول: ازيد انيه، فتزيد ان كما زادوها في النفي المحض، قال الشاعر:
 * وما ان طبنا جبن ولكن * (¬)
 وقال اخر:
 * وما ان طبها الا اللغوب *
 : اي ما طبها، وان زاءدة، وكذلك اذا قال: ازيد انيه، وهو علي معني ازيد نيه يريد انكار مجء زيد.
 ووجه اخر: ان تقول: ازيد نيه، يعني تقول بمجء زيد عندي، وزيد لا يستبعد مجيءه عندي، كانه يعني هو معروف بهذا الفعل، قال: وقيل لاعرابي: كان اذا اخصبت البادية يدخلها فقيل:



 دخلت البادية، فقال: اانا انيه؟ (¬) يعني، اتقولون لي هذا القول، وانا معروف بهذا الفعل، الي هنا قوله.
 وقد سالت ابا الفضل بن ناصر ببغداد في السفرة الثانية عن هذا اللفظ، وحكيت له قول هذا النحوي، فلم يرتضه وقال: انما هو الجليبيب ابنه، تعني ابنتي، فاسقط منه الياء ووقف عليه بالهاء، واخرج الي من مسند الامام احمد بن حنبل بخط ابي الحسن بن الفرات هكذا معجما مقيدا في مواضع، وقال: انما خط ابن الفرات حجة، وقد كتبه عن القطيعي، عن عبد الله بن احمد، عن ابيه، وهم اعلم بالرواية. قلت: والرواية اذا كانت بغير علم لا تكون حجة، فكيف وقد بلغني باسناد لا اذكره، عن الامام احمد، انه قيل له: هل يكون في الحديث شء لا يعرفون معناه؟، فقال: كثير.
 واخبرنا به احمد بن علي الاسواري اذنا عن كتاب احمد بن جعفر الفقيه، عن ابي بكر المقري بمثله، قال: سمعت ابا عبيد علي بن الحسين بن حزبويه قال: سمعت ابراهيم الحربي يقول: قلت: لاحمد ابن حنبل: يا ابا عبد الله ربما جاءكم عن النبي الله  صلي الله عليه وسلم . شء لا تعرفونه؟ فقال: كثير.
 ووجدت بخط ابي نزار قال: سمعت ابا بكر بن عاصم يقول: سمعت ابا عبيد بن حزبويه يقول: سمعت ابراهيم الحربي يقول: سالت احمد بن حنبل، فقلت: ربما جاءكم عن النبي  صلي الله عليه وسلم  شء لم تعرفوه فقال: كثير.



 وقد تختلف النسخ لمسند احمد بهذا، فرايته في مواضع من نسخة: ابنة ( وفي رواية ابنيه ). ووجدته في مسند ابي يعلي الانيه، وفي كتاب معاني الاخبار لابي بكر بن ابي عاصم قالت: حلقي الجليبيب الاهيه، مرتين ( وقيل: ان ابا اسحاق بن حمزة رواه، امنة علي انها اسم البنت، وقيل في رواية: الامة )
 وهذا الاختلاف يدل علي عدم معرفتهم بحقيقته.
 * * *



  AUTO من باب الهمزة مع الواو

  AUTO (اوب)

  في الحديث "شغلونا عن الصلاة حتي ابت الشمس"
 ابت: اي غربت، من قولهم: اب: اي رجع، لان الشمس ترجع بالغروب الي موضعها الذي طلعت منه، ولو استعمل ابت الشمس اذا طلعت لكان له وجه من حيث انها رجعت الي مطلعها، لكنه لم يستعمل.
  وفي حديث انس في رواية: "فاب اليه ناس".
 : اي جاءوا اليه من كل اوب وناحية.
  ومنه دعاءه عليه الصلاة والسلام حين كان يرجع من سفره: "توبا لربنا واوبا" (¬).
 يقال من هذا: اب اوبا، ومن رجوع المسافر: اب ايابا في الاكثر، ( وقال ابن السراج: من كل اوب: اي من كل ماب ومستقر.
 (اود) وفي صفة (¬) ابي بكر: "اقام الاود وشفي العمد".



 الاود: العوج، وقد تاود الشء، وادته فاود، نحو عجته فعوج، والعمد: ورم في الظهر ).
  ومنه حديث (¬) نادبة عمر: "واعمراه، اقام الاود، وشفي العمد".
 وقد تكرر في الحديث.

  AUTO (اور )

  في حديث عطاء ان في بعض الكتب "ابشري اوري شلم براكب الحمار".
 ويريد بيت المقدس، قال الاعشي:
 وقد طفت للمال افاقه ... عمان فحمص فاوري شلم (¬)
 وقال ابو نصر: فاوري سلم، بالسين المهملة وكسر اللام، كانه عربه، قال: وهذا بالعبرانية ( اوري شولوم ) وقيل معناه: بيت السلم، ويقال: بتشديد اللام.
 ( وروي عن كعب: ان الجنة في السماء السابعة بميزان بيت المقدس والصخرة، ولو وقع حجر منها وقع علي الصخرة، لذلك دعيت اورسلم، ودعيت الجنة دار السلام ).



  AUTO (اوز)

  في الحديث "فرفع يديه حتي ازتا شحمة اذنيه".
 : اي وازتا وحاذتا، اوردناه ها هنا حملا علي لفظه، وان كان من الازاء، لان لفظه يشبه لفظ اب. واب من هذا الباب.

  AUTO (اوس)

  في الحديث (¬) "رب اسني علي ما امضيت".
 : اي عوضني، والاوس: العوض والعطية ايضا، قال رءبة:
 * اسني فقد قلت رفاد الاوس * (¬)

  AUTO (اوق)

  في الحديث: "لا صدقة في اقل من خمس اواق (¬) ".
 ويجوز اواقي بالياء مشددة غير مصروفة، وهو جمع اوقية، والاوقية علي ما في الخبر: اربعون درهما، وعلي ما ذكره الخليل: سبعة مثاقيل. وقيل: سبعة ونصف. وليست هذه الاقوال متضادة. بل تختلف باختلاف البلدان. كما يختلف المن وغير ذلك مما يوزن به، وربما يجء في الحديث: "وقية" مكان "اوقية" وهي لغة ليست بالفصيحة، وقيل: اشتقاقه من الاوقة، وهي موضع منهبط يجتمع فيه   الماء. وقيل هو من باب: وقي يقي ( وهي مثل اضحية واضاحي واضاح ). والله عز وجل اعلم.

  AUTO (اول)

  في الحديث: "الرءيا لاول عابر".
 قيل: معناه اذا عبرها بر صادق عالم باصولها وفروعها، واجتهد ووفقه الله للصواب، وقعت له دون غيره ممن فسرها بعده، واول علي وزن افعل، كان اصله همزة بعد الواو، بدليل انه يجمع اواءل، فاستثقلت الهمزة بعد الواو فجعلوها واوا اخري فادغموا، وقيل اصله فوعل (¬).
  في حديث الرءيا (¬) ايضا: "فاستاي لها".
 علي وزن استقي، ويرويه بعضهم: فاستاء لها، علي وزن استاق، وكلاهما من المساءة.
 وقال التبريزي: هو استالها علي وزن اختارها، فجعل اللام من الاصل، اخذه من التاويل: اي طلب تاويلها. قال : وما هو ببعيد.
 قوله تعالي: {اولي لك فاولي} (¬) قيل: هو من باب ولي،   وليس من هذا الباب، وقيل: بل هو اسم موضوع للوعيد، غير مشتق، فيكون من هذا الباب.
 (اوما) (¬)  في الحديث "انه عليه الصلاة والسلام كان يصلي علي حمار يومء ايماء".
 الايماء: ان يشير براسه ها هنا، ويكون بيده وبحاجبه ايضا، حملناه علي لفظه لقلة استعمال ثلاثيه، وقد يقال في النادر: وما بمعني اوما، وومات عليهم: هجمت.

  AUTO (اون)

  في حديث ضرار بن الازور: "مر النبي  صلي الله عليه وسلم . برجل يحتلب شاة اونة، فقال: دع داعي (¬) اللبن".
 وقيل: الاونة: ان يحتلبها مرة بعد اخري. وقيل: هي بمعني تارة، وقيل: الاونة والانية جمع اوان.
  ( في الحديث "ارتجس ايوان كسري".
 هي فارسية ويقال: اوان (¬)، بكسر الهمزة بلا ياء، والجمع اوانات. ).



  في الحديث: "هذا اوان قطعت ابهري".
 يجوز بنصب النون علي قول القاءل:
 * علي حين عاتبت المشيب علي الصبا * (¬)
 يكتسب البناء من المضاف اليه.

  AUTO (اوي)

  في الحديث: "الحمد لله الذي كفانا واوانا"
 : اي ردنا الي ماوي لنا، ولم يجعلنا منتشرين كالبهاءم.
  وفي حديث اخر: "لا قطع في ثمر حتي ياويه الجرين"
 : اي يءويه، يقال: اويت اليه فاواني، واواني: لازم ومتعد بلفظ واحد، والاشهر في المتعدي اواني بالمد.
  وفي حديث اخر "لا ياوي الضالة الا ضال".
 بمعني: لا يءوي.
  ( وحديث المغيرة "لا تاوي من قلة".
 : اي لا ترحم زوجها عند الفقر. ).



  وفي حديث وهب: "ان الله تعالي قال: اني اويت علي نفسي ان اذكر من ذكرني" (¬).
 قال القتيبي: هذا غلط، الا ان يكون من المقلوب، والصحيح وايت من الواي: الوعد، يقول: جعلته وعدا علي نفسي.
 * * *



  AUTO ومن باب الهمزة مع الهاء

  AUTO (اهل)

  في حديث عوف بن مالك: "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  اعطي الاهل حظين والاعزب حظا".
 يعني اذا جء بفء، فالاهل: المتاهل ذو الاهل والعيال، ومكان اهل: له اهل، ومكان ماهول: فيه اهل.
  وفي حديث: "لقد امست نيران بني كعب اهلة".
 : اي كثيرة الاهل والقوم، واهلك (¬) الله: اي جعل لك زوجة.
  وفي الحديث: "نهي عن الحمر الاهلية".
 وهي التي تالف البيوت والمبارك (¬) مثل الانسية.
  في الحديث: "اهل القران هم اهل الله وخاصته".
 سءل ابو بكر الوراق عن معناه فقال: اهل القران: من يحوطه القران ولا يسلمه الي الشيطان، ولا يسلك به غير طريق الرحمن، هل رايتم احدا اسلم اهله الي اعداءه، فانظر ااسلمك القران الي عمل الشيطان، ام الي عبادة الرحمن، فان اسلمك الي عمل الشيطان فلست من اهل القران، وان اسلمك الي عبادة الرحمن، فانت من اهل القران.
 * * *



  AUTO ومن باب الهمزة مع الياء

  AUTO (ايل)

  في الحديث: "انما جبريل وميكاءيل".
 كقولك: عبد الله، وعبد الرحمن. قال الاصمعي: ايل: الربوبية فاضيف جبر وميكا اليه، وقال ابو عمرو: جبر هو الرجل، فكان معناه: عبد ايل، ورجل ايل مضاف اليه.
 وكان يحيي بن يعمر يقرا جبرال ويقول: جبر: عبد، وال: الله عز وجل، وعلي مقتضي لفظ الحديث: كان جبرا، وميكا من اسماء الربوبية، لان العبد في عبد الله وعبد الرحمن واحد، وكذلك ايل (¬) في جبراءيل وميكاءيل واحد، والله عز وجل اعلم.
 وقيل: ايل ليس بعربي، ومعناه الله القادر.
  وفي حديث اخر "يوسف الصديق بن اسراءيل الله يعقوب بن اسحاق ذبيح الله بن ابراهيم خليل الله".
 فاضاف اسراءيل جملة الي الله تعالي وهذا ينقض الاقوال المتقدمة كلها.

  AUTO (ايم)

  في حديث عروة (¬) انه كان يقول: "وايم الله، لءن كنت اخذت لقد ابقيت"



 ايم الله: قسم ذكره صاحب الغريبين في باب الياء، وهذا الموضع اليق بظاهره.
  في حديث ابن عمر الذي رواه احمد في اول مسنده، قال: حدثنا اسماعيل، ثنا ايوب، عن نافع، عن ابن عمر "انه دخل عليه ابنه (¬) فقال: اني لا ايمن ان يكون بين الناس قتال" (¬).
 هو من قولهم: امن يامن: اي لا امن، وانما هو علي لغة بني اسد، يكسرون اواءل الافعال المستقبلة، اذا كانت علي وزن فعل يفعل بكسر العين في الماضي وفتحها في الغابر. يقولون: انا (¬) اعمل، ونحن نعمل، وانت تعمل، بكسر الهمزة والنون والتاء، الا اذا كان اول الفعل تاء، وقال شاعرهم:
 قلت لبواب لديه دارها ... تيذن فاني حمءها وجارها (¬)
 : اي لتاذن، حذف لام الامر لضرورة الوزن، وترك الكلمة مجزومة كما كانت قبل حذف اللام، وبنو تميم يكسرون ايضا حروف المضارعة من الافعال كلها، علي اي وزن كانت، نحو: تخاف وتشاء {الم اعهد اليكم} (¬) وعلي هذا قراءة يحيي بن وثاب،   وعبيد بن عمرو {اياك نعبد واياك نستعين} (¬) بكسر نون المضارعة، الا اذا ضم (¬) ما بعد حروف المضارعة مثل تسء وتلوم، فاما ياء المضارعة فمعفوة عن هذه الكسرة لاستثقالها عليها الا ان يكون نحو قوله تعالي: {يهدي} (¬) {يخصمون} (¬) فان الياء كسرت فيهما لمجء الكسر بعدها، وكانت ليلي الاخيلية ممن يتكلم بهذه اللغة، وللشعبي معها حكاية مليحة عند عبد الملك بن مروان، وتسمي هذه اللغة: تلتلة.

  AUTO (ايم)

  في حديث (¬) ابي هريرة: "يتقارب الزمان ويكثر الهرج. قيل: ايم هو يا رسول الله؟ قال: القتل" (¬).
 قوله: ايم هو، يريد: ما هو، واصله: ايما هو. فخفف الياء وحذف الالف، كما قيل: ايش تري، في موضع: اي شء.
  اخبرنا ابو الرجاء القاري، انا ابو الفضل الرازي قال: قرا   الحسن {ايما الاجلين} (¬) بتخفيف الياء ساكنة كراهة التضعيف، وفي الياءي خاصة يكون التضعيف اثقل.

  AUTO (اينق)

  في صحيح مسلم "اني لا اينق (¬) لحديثه".
 : اي لا اعجب، وهي لغة في انقني الشء يءنقني.

  AUTO (ايه)

  وفي حديث (¬) معاوية: "اها ابا حفص".
 هي كلمة تاسف، وانتصابها علي اجراءها مجري المصادر، كقولهم "ويها له" علي تقدير فعل ينصبها، كانه قال: اتاسف تاسفا.

  AUTO (اي)

  في الحديث: "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  ساوم رجلا معه طعام فجعل شيبة بن ربيعة يشير اليه: لا تبعه، فجعل الرجل يقول: ايم تقول؟ " يعني: ايا، واي شء تقول؟
  قال الله تعالي: {ايا ما تدعوا} (¬).



 قال الكساءي: هو ايا تدعو، وما صلة
  {ايما الاجلين قضيت} (¬): اي: اي الاجلين، وقوله: {ايان يوم الدين} (¬) قيل: اصله: اي اوان؟ فحذفت الهمزة والواو جميعا، وجعلتا كلمة واحدة، ومعناه: اي وقت، واي زمان، وهو بمعني متي.
  قوله عز وجل: {ياايها الناس} (¬).
 يا: حرف نداء، واي منادي مفرد وانما ضم لانه في موضع المكني، ولهذا اجاز المازني: يا ايها الناس، بنصب السين علي الموضع كما تقول: يا زيد الظريف.
 وقال الاخفش: ان الناس من صلة اي، فلهذا ضم. وها للتنبيه، الا انها لا تفارق ايا عوضا عن الاضافة، لان، ايا، لا تكون الا مضافة. قال النحاس: لغة (¬) بعض بني مالك "يا ايه الرجل" بضم الهاء، لما كانت الهاء لازمة لاي، حركوها بحركتها، وبهذه اللغة قرا ابن عامر في مواضع من القران، وتدخل فيه تاء التانيث. فيقال: يا ايتها المراة.
  ومنه حديث كعب بن مالك: "فتخلفنا ايتها الثلاثة".



 وهي ها هنا من باب الاختصاص والمدح.
 ذكر بعض النحويين ان الاختصاص يجء بكلمة اي، دون ما سواها، وتختص ايتها الثلاثة بالمخبر عن نفسه والمخاطب فحسب، ويستعمل في الاكثر بمعشر مضافا، وببني فلان فتقول: اما انا فافعل كذا ايها الرجل. فقوله: "ايها الرجل" نداء واختصاص، صدر عن المتكلم لنفسه، وقالوا في المخاطب: بك الله ارجو الفضل. قال الله تعالي: {انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت} (¬) فقوله: "اهل البيت" بعد قوله: "عنكم" بمنزلة لفظة "الله" بعد قوله: بك، فنصبه باضمار فعل تقديره: اخص او امدح او ادعو، كقول القاءل:
 انا بني منقر قوم ذوو حسب ... فينا سراة بني سعد وناديها (¬)
 : اي نخص بني منقر، وكذلك قول كعب: اي نخص ايتها الثلاثة، وان لم يكن منصوبا.
 ومنه قوله عليه الصلاة والسلام: "ابو عبيدة اميننا ايتها الامة".
 وقوله: "انا معشر (¬) الانبياء لا نورث".
 وما جاء في قصة اليهود: "لو انزلت علينا معشر اليهود، يعني قوله تعالي:



 {اليوم اكملت لكم دينكم} (¬).

  AUTO (ايا)

  ( في حديث عطاء "كان معاوية اذا رفع راسه من السجدة الاخيرة كانت اياها".
 اسم كان وخبرها ضمير السجدة: اي كانت هي هي، لم يقترن بها قعدة بعدها، اي كان يرفع منها وينهض للقيام الي الركعة من غير ان يقعد للاستراحة.
  في حديث عمر بن عبد العزيز: "اياي وكذا".
 : اي اياي نح عن كذا، ونح كذا عني فاختصر.

  AUTO (اي)

  في حديث ابي ذر "اي والله"
 يعني نعم، الا انها تختص بالاتيان مع القسم، ايجابا لما سبقه من الاستعلام، ونعم تجء مع القسم وغيره. ).
 * * *



  AUTO ومن كتاب الباء

  AUTO من باب الباء مع الهمزة

  AUTO (باس)

  في الحديث عقيب الصلاة: ( "تقنع يديك، وتباس، وتمسكن" ).
 ويروي: تباءس (¬) وتمسكن علي الامر، ويروي: تباس: اي اظهر البءس والمسكنة والافتقار الي الله عز وجل.
  ومنه الحديث الاخر: "انه عليه الصلاة والسلام، كان يكره البءس والتباءس".
 يعني عند الناس، ويجوز فيهما القصر وتشديد الهمزة.
  في حديث عمر: "عسي الغوير ابءسا".
 وهو جمع باس فانتصب علي انه خبر عسي، والغوير: ماء لكلب، وهذا مثل (¬)، واول من تكلم به الزباء الملكة.



  في الحديث: "نهي عن كسر السكة الجاءزة بين المسلمين الا من باس".
 قال الامام ابو القاسم اسماعيل، رحمه الله، فيما قراته عليه: اصل السكة: الحديدة التي تطبع عليها الدراهم، ثم قيل للدراهم المضروبة سكة؛ لانها ضربت بها. وفي كراهته لكسرها وجوه:
 احدها: انه كره قطع الدراهم والدنانير وكسرها لما فيها من اسم (¬) الله، عز وجل.
 وقيل: انما كره ذلك لانه تضييع، وقد نهي عن اضاعة (¬) المال.
 وقال ابو داود السجستاني: قلت لاحمد بن حنبل: معي درهم صحيح وقد حضر (¬) ساءل اكسره؟ فقال: لا.
 وقيل: انما نهي عنه كراهة التدنيق، وكان الحسن يقول: لعن الله الدانق (¬)، واول من احدث الدانق، ما كانت العرب تعرفه   ولا ابناء الفرس. وقيل: انما نهي عن كسره علي ان يعاد تبرا، فاما ان يكسر للنفقة فلا، والي هذا ذهب الانصاري قاضي البصرة.
 وقال بعضهم: ان المعاملة كانت تجري بها في صدر الاسلام عددا لا وزنا، وكان بعضهم يقرض اطرافها، فلذلك نهي عنها. وسءل ( احمد ) عن الرجل تدفع اليه الدراهم الصحاح يصوغها، قال: لا، فيه نهي عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وعن اصحابه. وانا اكره كسر الدرهم وقطعه، قلت: فان اعطيت دينارا لاصوغه كيف اصنع؟: قال: تشتري به دراهم، ثم تشتري به ذهبا. وقال: الباس: ان يختلف في الدرهم، فيقول واحد: جيد، ويقول الاخر: ردء ، فيكسر هو لهذا المعني.
 * * *



  AUTO ومن باب الباء مع التاء

  AUTO (بتت)

  في الحديث (¬): "كان عليه بت".
 : اي كساء غليظ مربع. وقيل: طيلسان من خز.
  وفي الحديث: "ابتوا نكاح هذه النساء"
 : اي احكموه بشراءطه واقطعوا الامر فيه، واعقدوه مطلقا علي خلاف شرط المتعة.

  AUTO (بتر)

  في الحديث ( "نهي عن البتيراء" ).
 قيل: هو ان يوتر بركعة واحدة، وقيل: هو الذي شرع في ركعتين فاتم اولهما ونقص اخرهما.

  AUTO (بتل)

  في الحديث قال النضر بن كلدة، في امر رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "والله يا معشر قريش، لقد نزل بمكة امر ما ابتلتم بتله".
 قال الخطابي (¬): هذا خطا، والصواب ما انتبلتم نبله،   ومعناه ما انتبهتم له، ولم تعلموا علمه.
 تقول العرب: انذرتك الامر فلم تنتبل نبله: اي ما انتبهت له.
 وقال غيره: مر علي بتيلة وبتلاء ومتبتلة من رايه: اي عزيمة لا ترد. وانبتل في السير: مضي وجد.
  في حديث حذيفة: ( "لتبتلن لها اماما او لتصلن وحدانا" ).
 : اي لتنصبن وتقطعن الامر بامامته.
 * * *



  AUTO ومن باب الباء مع الجيم

  AUTO (بجبج)

  في حديث عثمان رضي الله عنه،: "ان (¬) هذا البجباج النفاج لا يدري اين الله عز وجل"
 البجبجة: شء يفعل عند مناغاة الصبي لا تحصيل علي معناه، يقول: هذا كلام الرجل لا يوقف علي جملته، ويقال: بجباج فجفاج: اي كثير الكلام، والبجباج ايضا: الاحمق.

  AUTO (بجج)

  في الحديث: ( "قد اراحكم الله من السجة والبجة" ).
 البجة: الفصيد، من البج: وهو البط، وطعن غير نافذ، وكانوا يتبلغون بها في السنة، وقيل: هي اسم صنم.

  AUTO (بجر)

  في حديث ابي بكر، رضي الله عنه: "انما هو الفجر او البجر".
 البجر: الداهية والامر العظيم، ويقال: جءت ببجر وبجر، بفتح الباء وضمها، ومعناه: ان انتظرت حتي يضء الفجر ابصرت الطريق، وان خبطت الظلماء افضت بك الي المكروه.



 وروي البحر، بالحاء، يعني غمرات الدنيا، مثلها به لتحير اهلها فيها.
  في الحديث (: "اشحة بجرة" ).
 البجرة: العظام البطون: اي ذوو البجرة، يقال: رجل ابجر، اذا كان ناتء السرة عظيم البطن.
  في حديث مازن بن الغضوبة: "كان لهم صنم في الجاهلية يقال له باجر".
 تكسر جيمه وتفتح، وكان في الازد. وبعض الاصحاب يقوله بالحاء، الا ان المشهور عند اهل اللغة واصحاب الاخبار بالجيم.

  AUTO (بجل)

  في حديث سعد بن معاذ: "انه رمي يوم الاحزاب فقطعوا ابجله"
 قال ابو عبيدة: الابجل: عرق بين العصب والشظا، ويقال: هما عرقان في اليدين للدواب بمنزلة الاكحلين للناس، والشظا: عظم رخو رقيق لاصق بالوظيف  يثني شظيان، بالياء، ويجمع شظوات بالواو.
 وقيل: هو عرق في باطن الذراع، وقيل: هو عرق غليظ في الرجل. وكل غليظ بجيل، وقيل: هما الاكحلان.



  AUTO (بجا)

  في الحديث ( "كان اسلم مولي عمر، رضي الله عنه بجاويا" ).
 قيل: هو منسوب الي بجاوة (¬): جنس من السودان، ابلهم نجاءب، قاله ابو عمرو، وقيل بجاوة: ارض.
 * * *



  AUTO ومن باب الباء مع الحاء

  AUTO (بحت)

  في كتاب (¬) عمر، رضي الله عنه: "انه كره للمسلمين مباحته الماء"
 : اي شربه بحتا غير ممزوج بعسل او غيره قال:
 * بجرد لم تباحت بالضريع * (¬)
 : اي لم تطعم الضريع بحتا، لانه لا ينجع، واظنه اراد بذلك ليكون امرا لهم.

  AUTO (بحح)

  في الحديث: "فاخذت النبي  صلي الله عليه وسلم  بحة".
 البحة: غلظة في الصوت يقال: بح يبح بحوحا، ( وان كان من داء فهو البحاح، والصحل يكون فيه كالبحة وهو مستحب )   يقال: بح يبح بالفتح بحا (¬) وبحوحة، وبح يبح بالكسر وبحوحة، ورجل ابح اذا كان ذلك خلقة فيه، وان كان من داء فهو البحاح، والصحل يكون فيه كالبحة، وهو مستحب.
 (بحبح) وفي غناء الانصارية:
 واهدي لنا اكبشا ... تبحبح في المربد (¬)
 التبحبح: التمكن في النزول.
  ومن حديث الانصارية الحديث الاخر: "من سره ان يسكن بحبوحة الجنة" (¬).
 : اي وسطها وخيارها، وتبحبح في كذا، اذا حصل في بحبوحته.

  AUTO (بحر)

  في حديث القسامة: "قتل رجلا ببحرة الرغاء"
 ( في مسند ابي داود: "قتل رجلا من بني نضر بن مالك بالقسامة بحرة الرغاء".
 وقيل: بحرة الرغاء علي شط لية" ) البحرة: البلدة تقول العرب: هذه بحرتنا: اي بلدتنا. قال الشاعر:



 كان بقاياه ببحرة مالك ... بقية سحق من رداء محبر (¬)
  وفي حديث: "ثم بحرها" (¬).
 يعني البءر حتي لا تنزف: اي شقها ووسعها، ومنه تبحر الرجل في العلم: اي توسع فيه، وسمي البحر بحرا لسعته.
  وقوله تعالي: {مرج البحرين} (¬) قيل: العرب تسمي العذب والملح جميعا بحرا.
  وفي الحديث: "انه بعث العلاء الي البحرين" (¬)
 وهو بلد يقال له: البحران، بضم النون، وعلي ذلك يقال في النسبة اليه بحراني.
  وفي حديث مازن: ( "كان لهم صنم يقال له: باحر" ).
 بفتح الحاء، ويروي بالجيم، وقد تقدم.
 * * *



  AUTO ومن باب الباء مع الخاء

  AUTO (بختر)

  في حديث الحجاج: "بختري اذا مشي" ).: اي متبختر.

  AUTO (بخند)

  في حديث ابي هريرة: "ساقا بخنداة" (¬).
 بفتح الباء والخاء: اي ممكورة (¬) القصب ريا تارة، وكذلك الخبنداة، وهو ثلاثي الاصل، والبخدن: الضخمة من النساء، والبرخداة: التارة الناعمة، والبخدلة: العظيمة.



  AUTO (بخل)

  قوله تعالي: {فيحفكم تبخلوا} (¬).
 قيل: البخيل: هو الشحيح الضنين بماله. واللءيم: الذي جمع الشح ومهانة النفس ودناءة الاباء، فكل لءيم بخيل، وليس كل بخيل لءيما، يقال بخل بخلا نحو فرح فرحا، والبخل: الاسم فهو باخل، والبخيل يدل علي المبالغة، ومعني البخل: منع الواجب في دين او مروءة او عادة.
  وفي الحديث: "الولد مبخلة".
 : اي يحمل الابوين علي البخل ويدعوهما (¬) اليه، شفقا علي الولد.
 * * *



  AUTO ومن باب الباء مع الدال

  AUTO (بدا)

  في حديث سعيد بن المسيب في حريم (¬) البءر: "البدء خمس وعشرون ذراعا".
 البدء: التي (¬) ابتدات فحفرت في الاسلام في ارض موات، ولم تكن عادية.
  في الحديث: "ان عاءشة، رضي الله عنها، قالت في اليوم الذي بدء فيه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  واراساه".
 قال الاصمعي: يقال: متي بدء فلان؟ اي متي مرض، ويقال ذلك للذي مات: ( متي بدء ) اي: متي مرض؟

  AUTO (بدح)

  في حديث ام سلمة: "قالت لعاءشة، رضي الله عنهما، قد جمع القران ذيلك فلا تبدحيه".
 : اي لا توسعيه بالحركة والخروج. والبدح: العلانية والقطع، وبدح بالامر: باح به، ويروي هذا اللفظ بالنون. ( والبداح: المتسع من الارض ).



  AUTO (بدر)

  في حديث جابر: "كنا لا نبيع التمر حتي يبدر": اي يبلغ (¬).
 قال الاصمعي: غلام بدر، اذا تم واستدار، قال الحربي: فلعل قوله : "يبدر" من هذا.
  في شعر النابغة الجعدي:
 ولا خير في حلم اذا لم تكن له ... بوادر تحمي صفوه ان يكدرا (¬)
 البادرة: ما يبدر من الرجل في حالة الغضب: اي من لم يقمع السفيه استضعف.
  وفي حديث اعتزال ( النبي  صلي الله عليه وسلم  نساءه، قال عمر: "فابتدرت عيناي": اي سالتا بالدموع ).

  AUTO (بدع)

  في حديث عمر، رضي الله عنه، في قيام شهر رمضان: "فنعمت البدعة هذه".
 انما سماها بدعة، لان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لم يسنها لهم، ولا كانت في زمان ابي بكر، وقيام شهر رمضان جماعة في حق التسمية سنة غير بدعة، لقوله عليه الصلاة والسلام: "عليكم بسنتي وسنة الخلفاء الراشدين من بعدي، واقتدوا باللذين من بعدي: ابي بكر وعمر". قال الشافعي: البدعة بدعتان، بدعة   حسنة كقول عمر: "نعمت البدعة هذه" والاخري بدعة ضلالة.

  AUTO (بده)

  في صفته عليه الصلاة والسلام: "من راه بديهة هابه": اي مفاجاة. يقال: بدهة وبادهه. اذا استقبله بغتة: اي من لقيه قبل الاختلاط به، هاب (¬) منه لوقاره وسكونه، فاذا خالطه وجالسه بان له حسن خلقه.

  AUTO (بدا)

  في الحديث: (¬) "كان ابرص، واقرع، واعمي، بدا الله عز وجل ان يبتليهم".
 : اي قضي الله تبارك وتعالي ذلك، وهو معني البداء ها هنا، لان القضاء سابق. والبداء: استصواب شء علم ذلك فيه بعد ان لم يعلم، وذلك علي الله عز وجل غير جاءز، لانه قد علم جميع ما يكون.
  في الحديث: ( "خرجت انا ورباح ابديه مع الابل" ).
 : اي ابرزه معها الي مواضع الكلا، وكل شء ابديته فقد اظهرته، ومنه البادية.
  في الحديث في رجز:



 باسم الاله وبه بدينا ... ولو عبدنا غيره شقينا (¬)
 يقال: بديت بالشء: اي بدات به، اذا خففت الهمزة كسرت الدال، وليس هو من بنات الياء.
  في الحديث: ( "امر ان يبادي الناس بامره".
 : اي يظهر امره لهم ).
 * * *



  AUTO ومن باب الباء مع الذال

  AUTO (بذا)

  في الحديث: "البذاء من الجفاء" (¬).
 يقال: بذا يبذا، اذا افحش في القول، وهو باذء، وللمبالغة بذء، وبذا: اذا صار ذلك طبعه.

  AUTO (بذذ)

  في الحديث : "بذ القاءلين":
 : اي سبقهم وغلبهم يبذهم بذا، وبذت هيءته: رثت بذاذا وبذاذة، فهو باذ فيهما.

  AUTO (بذعر)

  في حديث عاءشة رضي الله عنها: "ابذعر النفاق".
 : اي تفرق وكثر (¬) ابذعرارا، فهو مبذعر، ومثله ابذقر، واشفتر. يقال: بذعروا فابذعروا: اي فزعوا فتفرقوا.

  AUTO (بذق)

  في الحديث: "سبق محمد الباذق" (¬).
 تعريب باذه وهو الخمر: اي لم يكن في زمانه، او سبق قوله فيه وفي غيره من جنسه.



  AUTO ومن باب الباء مع الراء

  AUTO (برا)

  في حديث عبد الرحمن بن عوف لابي بكر: "اراك بارءا".
 من قولك: برا من المرض، وبرء ايضا يبرا ويبرء (¬) برءا فيهما جميعا. وهو من البراءة، كانه برء، من المرض وبرء المرض منه.
  ومنه الحديث في "استبراء الجارية".
 ان لا يمسها حتي يبرا رحمها ويتبين الامر فيها، هل هي حامل ام لا، والاستبراء الذي يذكر مع الاستنجاء في الطهارة: ان ينقي موضع البول ومجراه حتي يبراهما منه.

  AUTO (بربط)

  عن علي بن الحسين قال: "ما قدست (¬) امة فيها البربط".
 قيل: انما سمي بربطا، لان الضارب به يضعه علي صدره، والصدر بالفارسية يسمي: بر، والبربط: فارسي معرب، وانما هو: بربت.



  AUTO (برث)

  فيه ( "يبعث الله تعالي منها سبعين الفا، لا حساب عليهم ولا عذاب، فيما بين البرث الاحمر وبين كذا" ).
 البرث: الارض اللينة، وجمعها براث (¬)، يريد بها ارضا قريبة من حمص، قتل بها جماعة من الشهداء والصالحين.

  AUTO (برثم)

  في حديث القباءل: " ... (¬) وتميم برثمتها وجرثمتها".
 : اي برثنتها، وهي احدي البراثن، وهي المخالب، يريد شوكتها وقوتها، والجرثمة: الجرثومة؛ وهي اصل الشء ومجتمعه، والميم والنون يتعاقبان في مواضع، ويجوز ان يكون ابدل في البراثم النون ميما لازدواج الكلام وزنا وهجاء، كما قالوا: الغدايا والعشايا.

  AUTO (برج)

  وفيه (: "كان يكره للنساء عشر خلال، منها التبرج بالزينة لغير محلها" ).
 التبرج: اظهار الزينة للناس الاجانب، وهو المذموم فاما للزوج فلا، وهو معني قول: لغير محلها.



 (  وفي صفة بعضهم: "طوال ادلم ابرج".
 : اي واسع العين المحدق بياض مقلته بسوادها كله لا يخفي منه شء، ومنه التبرج ).

  AUTO (برجم)

  في الحديث: "من الفطرة غسل البراجم".
 البراجم : العقد التي في ظهور الاصابع، وهي المواضع التي تتشنج (¬) ويجتمع فيها الوسخ، واحدتها برجمة، والاصبع الوسطي من الطاءر تسمي برجمة، والرواجب: ما بين البراجم.
  في حديث الحجاج: "امن اهل الرهمسة (¬) والبرجمة انت؟ ".
 البرجمة: غلظ الكلام.

  AUTO (برح)

  في حديث الافك: "فاخذه البرحاء".
 : اي شدة الكرب، من قولهم: برحت بالرجل، اذا بلغت   به غاية الاذي والمشقة، وبرح الله عنه: فرج وكشف، ولقيت منه البرح: اي شدة الاذي.
  وهو في رءيا ابي ميسرة في اهل النهروان: "لقوا برحا". والتباريح: كلف المعيشة في مشقة.
  ومنه الحديث في النساء: "اضربوهن ضربا غير مبرح"
 : اي غير مءثر ولا شاق، ولعله من برح الخفاء: اي ظهر، يعني ضربا لا يظهر اثره.
  وفي حديث اخر: "برحت بي الحمي"
 : اي اصابني منها البرحاء، وهي شدتها.
  في الحديث: "جاء بالكفر براحا" (¬).
 : اي جهارا، وهو من برح الخفاء ايضا.
  وفي الحديث: "حتي دلكت براح"
 ذكره صاحب الغريبين في كتاب الراء علي ان تكون الباء مكسورة زاءدة، وقال: يعني ان الشمس اذا مالت فالناظر اليها يضع راحته علي عينيه يتوقي شعاعها. ( قيل: وهو مثل قولهم: افغر النجم اذا استوي علي رءوسهم؛ لان الناظر اليه يفغر فاه ). وهذا   قول بعيد؛ لان صاحب العين والمجمل ذكرا ان براح بفتح الباء وكسر الحاء علي وزن فعال وحذام وقطام: اسم الشمس، والباء علي هذا اصلية غير ملصقة، قال الشاعر:
 هذا مقام قدمي رباح ... غدوة حتي دلكت براح (¬)
 وهذا القول اولي، لان الشمس لم يجر لها ذكر يرجع الضمير اليه، قيل سميت به لانها لا تستقر، من قولهم: ما برح: اي ما زال، وغدوة غير منون: اي غدوة هذا اليوم معرفة مءنث.
 وقيل: براح: اسم للشمس معدول عن بارحة، سميت به لظهورها وانكشافها من البراح وهو البراز، وعلة بناءها شبهها بفعال في الامر كنزال.
  في الحديث: ( "احب مالي الي بيرحي" ).
 قال الزمخشري: هو فيعلي من البراح، وهو الارض الظاهرة، وقد يروي علي غير هذا.



  في الحديث: "رايت البارحة كذا".
 : اي الليلة التي مضت، يقال: برح: اي مضي ، وما برح:: اي لم يزل، تقول العرب: فعلت الليلة كذا. اذا اخبرت به في اول النهار الي نصفه، فان اخبرت بعد الظهر قالت: فعلت البارحة. هذا اصل كلامهم، غير ان في الحديث، روي: ان النبي  صلي الله عليه وسلم ، قال: ذلك بعد صلاة الغداة.

  AUTO (برد)

  في حديث الاسود: "انه كان يكتحل بالبرود وهو محرم".
 البرود: كحل فيه اشياء باردة، وبردت عيني بالتخفيف: كحلتها به.
 في حديث عاءشة, رضي الله عنها، وانسلال قلادتها منها قالت: "كنا بتربان".
 : بلد بينه وبين المدينة بريد واميال، وهو بلد لا ماء به. وذكرت رخصة التيمم.
 البريد: اربعة فراسخ، ولذلك قال الفقهاء: "لا يجوز (¬) قصر الصلاة الا في سفر يبلغ اربعة برد": اي ستة عشر فرسخا، وتربان (¬): قيل هو واد به مياه كثيرة، فلعله كان في الاصل   كذلك، فذهب ماءها في ذلك الوقت، ولهذا نزلوا به، لان السفر في الغالب ينزلون موضعا به ماء.
  في الحديث: "التقطنا بردة".
 قال الجبان: البردة: كساء تلتحف به العرب.
 (  في حديث ام زرع: "برود الظل".
 : اي طيب العشرة، وانما لم يءنث، لانها ارادت شخصا او غيره ).

  AUTO (برر)

  في الحديث: "ما لنا طعام الا البرير".
 قال ابن الاعرابي: الاسود من ثمر الاراك برير، وما لم يسود: كباث، وجماعه المرد، وقال الاصمعي: الكباث: ثمر الاراك، والبرير: الغض، ويانعه المرد، وقيل: البرير: اسم للجميع.
  في حديث سلمان: "من اصلح جوانيه اصلح الله برانية"
 يريد بالبراني: العلانية: ( والالف والنون للتاكيد )، من قولهم: خرج فلان برا: اي خرج من الكن الي الصحراء، وليس من كلامهم القديم. يقال رجل بر: اي خارج، وتبابر: ركب البر، كما يقال: ابحر: ركب البحر، وابر ايضا: ركب البر علي قياس ابحر.



  في الحديث: "ابر الله تعالي قسمه" (¬).
 يقال: بر قسمه وابرها: صدقها.
  في الحديث (: "الحج المبرور" ).
 : اي المقبول، المقابل بالبر.
  في الحديث: "ابر ناضحهم" (¬).
 : اي غلب واستصعب.
  في حديث ابي بكر: "لم يخرج من ال ولا بر"
 : اي صدق، من قولهم: بر في يمينه.

  AUTO (برز)

  في الحديث: "كان اذا اراد البراز ابعد".
 البراز، بفتح الباء: اسم للفضاء الواسع، كنوا به عن حاجة الانسان، كنوا بالخلاء عنه، يقال: تبرز اذا تغوط، وكسر الباء فيه غلط، لان البراز مصدر بارزته في الحرب مبارزة وبرازا.

  AUTO (برس)

  في حديث الشعبي: "هو احل من ماء برس".
 برس: اجمة معروفة بالجامع [عذبة الماء] (¬)  والبرس بالكسر: القطن.



  ومنه الحديث في ذكر "البرنس".
 قيل: هو عربي اشتق من البرس وزيد فيه النون.
  وفي حديث عمر: ( "سقط البرنس عن راسي" ).
 وهو كل ثوب راسه منه ملتزق به، من دراعة او جبة، او ممطر.

  AUTO (برش)

  في حديث الطرماح: "رايت جذيمة الابرش قصيرا ابيرش" (¬).
 قال الاصمعي: البرش والبرشة: لون مختلط حمرة وبياضا او غيرهما من الالوان، وقيل: هو ان يكون بجلد الفرس نقط بيض.
 وقيل: كان جذيمة ابرص، فكني عنه بذلك اعظاما له، وقيل: بل اصابته نار فبقي اثرها عليه.
 ( في شعر بعض الصوفية: البرشاء يقال: ما ادري اي البرشاء هو: اي اي الناس.



 والبرنساء (¬) ايضا، بزيادة نون، بالسين والشين معا، قيل: اصله بالنبطية ابن الانسان ).

  AUTO (برض)

  في حديث خزيمة (¬): "ايبست بارض الوديس".
 قال ابن فارس: البارض: اول ما يبدو من البهمي، وهو نبت، وقال غيره: البارض: ما برض من النبت، وهو ان يكسو الارض.

  AUTO (برط)

  عن مجاهد في قوله تعالي: {وانتم سامدون} (¬) قال: هي البرطمة.
 والبرطمة: الانتفاخ من الغضب، ورجل مبرطم: متكبر.

  AUTO (برق)

  في حديث المعراج ذكر "البراق"
 وهي دابة ركبها النبي  صلي الله عليه وسلم  ليلتءذ، وفي رواية انها استصعبت عليه فجء ببرقة، وهي اخري، قيل سمي بذلك لنصوع لونه وشدة تلالءه وبريقه. وقيل: بل لكونه ابيض، وقيل لسرعة مره وقوة حركته تشبيها له بالبرق، ويحتمل اجتماع الكل فيه.
  في حديث قتادة: "تسوقهم النار سوق البرق الكسير".
 : اي الحمل المكسور القواءم، وهو فارسي معرب. اصله   بره: اي تسوقهم سوقا رفيقا، يساق الحمل الظالع (¬).

  AUTO (برك)

  في حديث علي (¬) بن الحسين: "ابترك الناس في عثمان".
 يقال: ابترك فلان في اخر، اذا شتمه وتنقصه.
  في حديث التشهد: "بارك علي محمد" (¬).
 : اي ادم له ما اعطيته من التشريف ونحوه، من قولهم: برك البعير اذا استناخ في موضع فلزمه، وسمي الصدر بركا وبركة، لان البروك عليه يكون، وقد يريد بقوله: "بارك عليه" الزيادة فيما هو فيه، واصله ما ذكرناه لان تزايد الشء يوجب دوام اصله، وقد يوضع هذا القول موضع اليمن لان البركة اذا اريد بها الدوام، فانما تستعمل فيما يرغب في بقاءه لا فيما يكره، ويقولون: فلان مبارك له في جهله. اذا كان ما عرض له منه لا يزايله، فلا ينكر علي هذا ان يقال: للميمون مبارك: اي محبوب.
  في الحديث ذكر (¬) "برك الغماد"، بفتح الباء وكسرها وبضم الغين، ومنهم من يكسرها، وهو موضع باليمن، قيل هو اقصي حجر (¬) به.



  AUTO (برم)

  في حديث وفد (¬) مذحج: "كرام غير ابرام".
 الابرام: اللءام، واحدهم برم، بفتح الراء، وهو الذي لا يدخل في الميسر ولا يخرج فيه مع القوم شيءا، قال الشاعر (¬):
 * ولا برما تهدي النساء لعرسه *
 ويقال: "ابرما (¬) قرونا": اي هو لا يخرج معهم شيءا، ثم لا ياكل الا تمرتين تمرتين يقرن بينهما.
  وقال عمرو بن معدي كرب لعمر: "اابرام بنو المغيرة؟ قال: ولم؟ قال: نزلت فيهم فما قروني غير قوس وثور وكعب. فقال عمر: ان في ذلك لشبعا".
 القوس: ما يبقي في الجلة من التمر، والثور: قطعة عظيمة من الاقط، والكعب: قطعة من السمن. فاما البرم، بكسر الراء فالمتبرم الضجر، ( سموه البرم، مصدر برم به، لانهم كانوا يضجرون منه او بثمر الاراك، وهو شء لا طعم له اصلا ).



  AUTO (بره)

  في حديث ابن عباس، رضي الله عنهما: "اهدي النبي  صلي الله عليه وسلم  جملا لابي جهل، في انفه برة من فضة يغيظ بذلك المشركين".
 البرة: حلقة تجعل في لحم الانف، وتجمع برين في موضع النصب والجر، وبرون في الرفع، والفعل منه ابريت الناقة.
  ومنه حديث سلمة بن سحيم: "ان صاحبا لنا ركب ناقة ليست بمبراة (¬) فسقط، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : غرر بنفسه".
 وكل حلقة من سوار او خلخال او قرط او ما اشبهها فهي برة، واصله بروة كقلوة في قلة، فلذلك جمعتا علي برين وقلين، وناقة مبروة كمبراة.

  AUTO (برهرهة)

  في حديث (¬) جبريل عليه الصلاة والسلام: "فادخل البرهرهة".
 قيل: هي سكينة بيضاء حديدة صافية، من المراة البرهرهة، وروي رهرهة: اي رحرحة واسعة.
 وروي بسكينة كانها درهمة بيضاء، وروي: جء بطست رهره.

  AUTO (برهوت)

  في الحديث: (¬) "وادي برهوت".



 وهي بءر عميقة لا يستطاع النزول الي قعرها بوادي حضرموت، والقياس في تاءه الزيادة كالحزبوت.

  AUTO (بري)

  في حديث المسور بن مخرمة: "ان حليمة، رضي الله عنها، خرجت في سنة حمراء، قد برت المال".
 : اي هزلت الابل واخذت من لحمها، واصل البري: القطع. ومنه يقال: بريت القلم. والمال في كلامهم الابل؛ لانها معظم مالهم.
  قوله تبارك وتعالي: {اولءك هم خير البرية} (¬). من قراها بالياء مشددة قيل: هو ماخوذ من برا الله الخلق: اي خلقهم، فترك همزها، ومنهم من يجعلها من البري، وهو التراب، لخلق الله تعالي ادم عليه السلام من التراب.
  في الحديث: "انه نهي عن طعام المتباريين ان يءكل".
 وهما المتعارضان بفعليهما. يقال: تباري الرجلان: اذا فعل كل واحد منهما ما فعله صاحبه، ليري اي منهما اغلب لصاحبه، وانما كره ذلك لما فيه من الرياء والمباهاة.
 * * *



  AUTO ومن باب الباء مع الزاي

  AUTO (بزخ)

  في حديث عمر: "انه دعا بفرسين: هجين وعربي الي الشرب، فتطاول العتيق فشرب بطول عنقه، وتبازخ الهجين".
 قال داود بن رشيد: التبازخ. ان (¬) يثني حافره الي بطنه، وهو تقاعس الظهر. يقال: تبازخ عن الامر، اذا تقاعس وتاخر عنه. والبزخ: تطامن في الظهر، ومنه رجل ابزخ، وبزخت ظهره بالعصا بزخا: كسرته حتي اطمان.

  AUTO (بزر)

  في الحديث (¬): "ما شبهت وقع السيوف علي الهام الا بصوت البيازر عله المواجن".
 يقال: بزره بالعصا: ضربه بها، والبيازر: المواجن، وهي العصي. واحدتها بيزارة، وقيل: بيزرة، والجمع بيازر، وواحدة المواجن ميجنة، وهي الخشبة التي يدق بها القصار.
  في حديث ابي هريرة في الصحيح: "لا تقوم الساعة حتي تقاتلوا قوما ينتعلون الشعر، وهم البازر".



 قيل: بازر (¬): ناحية قريبة من كرمان، بها جبال، وفي بعض الروايات : هم الاكراد، فان كان من هذا، فكانه اراد اهل البازر، او يكونوا سموا باسم بلادهم.

  AUTO (بزز)

  في الحديث: "فيبتز ثيابي ومتاعي".
 ( اي يجردني منها ) ويغلبني عليها.
 يقال: بزه ثيابه وابتزه: اي سلبه اياها.

  AUTO (بزع)

  في الحديث: "مررت بقصر مشيد بزيع" (¬).
 البزيع: الظريف من الناس. شبه القصر به لحسنه وكماله، وتبزع الغلام: ظرف، وتبزع الشر (¬): تفاقم. وقيل: البزاعة للاحداث: ظرفهم وخفتهم ولباقتهم وكيسهم. يقال منه: بزع بزاعة، ولا يقال: شيخ بزيع.

  AUTO (بزغ)

  في الحديث: "ان كان في شء شفاء ففي بزغة الحجام"



 البزغ والتبزيغ: الشرط بالمشرط، وبزغ دمه: اساله، والته: المبزغ.

  AUTO (بزي)

  في حديث (¬) جبير: "لا تباز (¬) كتبازي المراة".
 التبازي: ان يحرك عجزه في مشيه، وكذلك التبازخ. والابزي: الذي في ظهره انحناء، وقال الفراء: هو الذي خرج صدره ودخل ظهره، ومعني الحديث فيما قيل: اي لا تنحن لكل احد.
 * * *



  AUTO ومن باب الباء مع السين

  AUTO (بسر)

  في شرط مشتري النخل علي الباءع ( "ليس له مبسار" ).
 وهو الذي لا يرطب بسره.

  AUTO (بسس)

  في حديث المغيرة: (¬) "اشام من البسوس".
 البسوس: ناقة، وقيل: فرس، وقيل: جارية كانت الحرب بسببها بين بني بكر وتغلب، رماها كليب بن واءل فقتلها، وقتل في سببها ناس كثير، وصارت مثلا في الشءم، والبسوس: التي لا تدر حتي يقال لها: بس بس. وهي كلمة تقال عند الحلب للابل، وقيل: قد يقال لغير الابل ايضا، ويقال في زجر الحمار والبغل: بس، والفعل منه بسست، وابسست، اذا قلت ذلك.
  في حديث المتعة: "معي بردة قد بس منها".
 : اي نيل منها ونهكت بالبلي. من قوله تعالي: {وبست   الجبال بسا} (¬): اي فتتت. ويقال لمكة الباسة: اي تبس الجبابرة فتطردهم، وروي بالنون (¬): اي تزجرهم وتسوقهم.

  AUTO (بسط)

  في الحديث: "يد الله بسطان".
 : اي مبسوطة. كما قال تعالي: {بل يداه مبسوطتان} (¬).
 سالت بعض الادباء عن هذه الكلمة فقال: هي بفتح الباء، لان فعلان في الصفات كالرحمن والغضبان، فاما فعلان بالضم ففي المصادر، ويد بسط ايضا اذا كان منفاقا. ( وقال الزمخشري: يد الله بسطان تثنية بسط مثل روضة انف ، ومشية سحج، ثم يخفف فيقال: بسط. كعنق واذن. وهي في قراءة عبد الله كذلك {بل يداه بسطان}.
  وفي الحديث: "لا تبسط ذراعيك انبساط الكلب"
 خرج بالمصدر الي غير لفظه: اي لا تبسطهما فتنبسطا انبساط الكلب.
  في حديث عروة: "ليكن وجهك بسطا".
 : اي منبسطا منطلقا.

  AUTO (بسق)

  وفي الحديث في السحاب: "كيف ترون بواسقها".



 : اي ما استطال من فروعها. ).

  AUTO (بسل)

  وفي حديث عثمان (¬): "اما هذا الحي من همدان انجاد بسل".
 : اي شجعان، وهو جمع باسل، سمي به لامتناعه ممن يقصده. وكل ممتنع او ممنوع بسل.
  في حديث عمر "مات اسيد (¬)، وابسل ماله".
 : اي اسلم بدينه، وكان نخلا فرده عمر وباع ثمره ثلاث سنين، وقضي دينه.
 (بسم): قوله تعالي: {فتبسم ضاحكا} (¬) قيل: التبسم: اول الضحك، وهو ما لا صوت له
  وفي صفة النبي  صلي الله عليه وسلم : "جل ضحكه التبسم" والمبسم (¬): اول الفم وما حواليه، وبسم يبسم بمعناه، وقيل: هو التبسم (¬) الخفي، وتبسم الطلع: تفتقت اطرافه.
 * * *



  AUTO ومن باب الباء مع الشين

  AUTO (بشر)

  قوله تعالي: {انءمن لبشرين} (¬).
 البشر يقع علي الواحد والجمع والمراة ايضا، وهم الانس، سموا بشرا لظهورهم بخلاف الجن، والبشرة: ظاهر (¬) الجلد، ومدار هذه الكلمة علي الظهور.
  ( في حديث الحجاج في المطر "كيف كان المطر وتبشيره".
 : اي مبدءه واوله، ومنه تباشير الصبح، وهو مصدر بشر (¬)، لان طلوع فاتحة الشء كالبشارة به ).

  AUTO (بشق)

  في حديث انس بن مالك في الاستسقاء في كتاب البخاري من رواية يحيي بن سعيد: "بشق المسافر ( ومنع الطريق" ).



 قال البخاري: اي انسد، وقال الخطابي: بشق ليس بشء، انما هو لثق من اللثق، وهو الوحل.
 قال سيدنا: وبهذا اللفظ هو في رواية عاءشة قالت: "فلما راي لثق الثياب علي الناس".
 قال الخطابي: ويحتمل ان يكون مشق اي: صار مزلة زلقا، ومنه: مشق الخط، والميم والباء يتقاربان.
 وقال غيره: انما هو بشق، يقال: بشق الثوب وبشكه: قطعه في خفة، فعلي هذا يكون بشق: اي قطع (¬) به، وبشكت الناقة: سقتها.

  AUTO (بشم)

  في حديث سمرة بن جندب: "وقيل له: ان ابنك لم ينم البارحة بشما، قال: لو مات ما صليت عليه".
 البشم: التخمة عن الدسم، ورجل بشم، والجمع مباشيم في الكثرة، قال الشاعر:
 مباشيم عن غب الخزير كانما ... تصوت في اعفاجهن الضفادع (¬)   ( قال بعضهم: ان سءل اهل القبور ما سبب اجالكم؟ قالوا: التخم ).
  في حديث عبادة: "تاكل من ورق القتاد والبشام" (¬).
 البشام: شجر طيب الريح، واحدتها بشامة ( ومنه سمي الرجل بشامة ).
  ومنه حديث عمرو بن دينار: "لا باس بنزع السواك من البشامة".
  ومنه حديث الحسن: ( "وانت تتجشا من الشبع بشما" ).
 * * *



  AUTO ومن باب الباء مع الصاد

  AUTO (بصبص)

  في حديث دانيال عليه السلام "حين القي في الجب، والقي عليه السباع فجعلن يلحسنه ويبصبصن اليه".
 يقال: بصبص الكلب بذنبه، اذا حركه، ويقال للابل ايضا. قال رءبة:
 * يبصبصن بالاذناب من لوح وبق * (¬)
 وانما تفعل ذلك من طمع او خوف.

  AUTO (بصق)

  في الحديث: "اذا صلي احدكم فلا يبصق بين يديه".
 قال الفراء: يقال فيه: بصق اذا بزق، ولا يقال: بسق، لان البسوق الطول.
 وقال الخليل: بصق، وبزق، وبسق، والصاد اجودها، ويقال لحجر ابيض يتلالا: بصاقة القمر. قيل: ولا يقال له بصاق الا اذا فارق الفم، فاما ما دام في الفم فهو ريق.
 * * *



  AUTO ومن باب الباء مع الضاد

  AUTO (بضض)

  في الحديث: ( "الشيطان يجري في الا حليل ويبض في الدبر" )
 البضيض: سيلان قليل شبه الرشح. والمعني انه يدب فيه فيخيل انه ريح او بلل.

  AUTO (بضع)

  في الحديث: "فاطمة بضعة مني".
 : اي قطعة، واصله في اللحم. وجمعها بضع كبدرة وبدر، وبضع ايضا.
 وبضع المراة: كناية عن عضوها، والمباضعة: الصاق العضو بالعضو.
  في الحديث: "انه سءل عن بءر بضاعة" (¬).
 المحفوظ بضم الباء، واجاز بعضهم الكسر فيه، وحكي بعضهم بالصاد المهملة وهي لبني ساعدة.
  وفيه ذكر: "ابضعة" (¬)
 : ملك من كندة، ورد اسمه في الحديث علي وزن: ارنبة، وقيل: بالصاد المهملة، ( والمحفوظ بالضاد المعجمة ).



  في حديث ابي ذر: "وبضيعته اهله صدقة" (¬).
 : اي مباضعته.
  ( في الحديث: "المدينة كالكير تبضع طيبها".
 كذا ذكره الزمخشري. وقال: هو من ابضعته بضاعة اذا دفعتها اليه، ولم اجد احدا ذكره بالباء والضاد المعجمة غيره، الا ان القزاز ذكر ثلاث روايات: بالضاد والخاء المعجمتين، وبالحاء المهملة، وبالضاد المعجمة، وبالصاد والعين المهملتين، والمحفوظ بالنون والصاد المهملة، وفي جميع الروايات: "ذكر طيبها" بكسر الطاء ).
 * * *



  AUTO ومن باب الباء مع الطاء

  AUTO (بطا)

  قوله تعالي: {وان منكم لمن ليبطءن} (¬).
 بطا تعدية لبطء ومبالغة فيه. يقال: بطا عن الامر وبطا، اذا بالغ، ثم يعدي بالباء فيقال: بطا به، وبطاته انا.

  AUTO (بطح)

  في حديث المهر: "لو كنتم تعرفون من بطحان ما زدتم".
 بطحان بضم (¬) الباء: اسم لوادي المدينة، والبطحانيون: منسوبون اليه. والبطحاء: كل مكان متسع اذا اردت به البقعة، وان اردت به المكان قلت: الابطح.
  ومنه الحديث: "انه صلي بالابطح".
 يعني مكة، واكثرهم يضمون الباء في بطحان، ولعله الاصح.
  في حديث ابن الزبير وبناء (¬) البيت: "فاهاب بالناس الي بطحه": اي تسويته.



  AUTO (بطط)

  في الحديث: "انه دخل علي رجل به ورم فقال: الا اخرجتموه؟ فما برح به حتي بط".
 البط: شق الجرح، وبطه يبطه، والمبطة: المبضع.
  وفي حديث عمر بن عبد العزيز: "انه اتي بطة فيها زيت، فصبه في السراج".
 وهي الدبة (¬) بلغة اهل مكة، وقيل: اصل ذلك جلد يجعل صرة للدنانير، فاذا جف صعب اخراج ما فيه حتي يبط: اي يشق، ولما كانت الدبه جلدا يابسا، سميت باسم ذلك الجلد اليابس، وقيل: لانها علي شكل البطة الطاءرة.

  AUTO (بطل)

  ( في حديث الاسود بن سريع: "كنت انشد النبي  صلي الله عليه وسلم  فلما دخل عمر: قال: اسكت، ان عمر لا يحب الباطل".
 اراد بالباطل صناعة الشعر، واتخاذه كسبا، يمدحون للدنيا ويذمون لها، كما قال تعالي: {الم تر انهم في كل واد يهيمون} (¬) الاية.
 فاما ماكان ينشده النبي  صلي الله عليه وسلم ، فانه ثناء علي الله عز وجل، ولكنه خاف ان لا يفرق الاسود بين ذلك، وبين ساءره، فاعلمه ذلك، والله تعالي اعلم ).



  AUTO (بطن)

  قوله تعالي: {بطاءنها من استبرق} (¬).
 البطاءن: حمع البطانة، وهي ضد الظواهر وما تحتها، وقيل بطاءنها: ظواهرها، وظهر السماء وبطنها (¬) واحد: اي وجهها، وكل شء مبطن له وجهان ، كل وجه بطانة للوجه الاخر.
  في الحديث في صفة القران: "لكل اية مبها ظهر وبطن".
 قيل: البطن: ما احتيج الي تفسيره، والظهر: ما ظهر ( منه ) بيانه.
  وفي حديث عطاء: "بطنت بك الحمي".
 : اي اثرت في باطنك، يقال: بطنه الداء يبطنه بطونا: دخل بطنه.
  في بعض الاحاديث: "غسل البطنة": اي الدبر.
  في صفة علي رضي الله عنه "انزع، بطين".
 البطين: العظيم البطن، والمبطان ايضا والمبطون، وبطن بطنا: عظم بطنه، وقيل: المبطان: الكثير الاكل، والمبطن: الخميص البطن.
  في حديث علي (¬): "كتب علي كل بطن عقوله".



 البطن: ما دون القبيلة، والفخذ: ما دون البطن: اي كتب عليهم ما تغرمه العاقلة من الديات، فبين ما علي كل قوم منهم.
  في الحديث: "ينادي مناد من بطنان العرش".
 البطن: المنخفض من الارض، وجمعه بطون وبطنان، وضده الظهر. وجمعه ظهور وظهران، وبطنان الريش وظهرانه كذلك، وبطنان الربيع: صميمه، فكان بطنان العرش اصله ايضا.
  في الحديث: "رجل ارتبط فرسا ليستبطنها".
 : اي ليطلب ما في بطنها من النتاج.

  AUTO (بطي)

  في حديث زاذان: "معنا باطية، فيها نبيذ".
 الباطية: اناء واسع الاعلي، ضيق الاسفل، وهي فارسية (¬).
 * * *



  AUTO ومن باب الباء مع الظاء

  AUTO (بظر)

  في الحديث: "يا بن مقطعة البظور".
 البظر (¬): العذرة. دعاه بذلك، لان امه كانت ختانة للنساء، وتسمي المبظرة ايضا.
 * * *



  AUTO ومن باب الباء مع العين

  AUTO (بعث)

  قوله تعالي: {اذ انبعث اشقاها} (¬).
 هو انفعل من البعث، ومعناه: الاسراع في الطاعة للباعث المحرض. يقال: بعثته: اي حرضته فانبعث.
  في حديث عمر (¬): "لما صالح نصاري اهل الشام كتبوا له، لا نخرج سعانين ولا باعوثا".
 الباعوث: استسقاء (¬) النصاري يخرجون بصلبانهم الي الصحاري فيستسقون.
 وقيل: هو بالغين المعجمة والتاء المنقوطة باثنتين من فوقها. وهو اسم عيد لهم عجمي.
  في الحديث: "ذكر يوم بعاث".



 وهي من حروب الجاهلية، بين الاوس والخزرج. وبعاث: اسم حصن للاوس، وقد يقال بالغين المعجمة، ولا يصح.
  في حديث عاءشة: "فبعثنا البعير فاذا العقد تحته".
 : اي هيجناه واقمناه فانبعث.

  AUTO (بعثر)

  في حديث ابي هريرة: "اني اذا لم ارك تبعثرت نفسي".
 : اي جاشت وخبثت ولقست ولم تطب. ( وقيل: اي انقلبت، من قوله تعالي: {واذا القبور بعثرت} (¬) " ).

  AUTO (بعد)

  قوله تعالي: {والارض بعد ذلك دحاها} (¬)  قيل: ان قبل وبعد من الاضداد، ومعني بعد ها هنا قبل؛ لانه تبارك وتعالي: {خلق الارض في يومين} (¬) ثم قال: {ثم استوي الي السماء} (¬).
 فعلي هذا خلق الارض قبل خلق السماء، فلما قال: {والارض بعد ذلك دحاها} (¬) كان المعني قبل ذلك، لان قبل هذا اللفظ   قوله: {ام السماء بناها} (¬).
 وكذلك قوله تعالي: {ولقد كتبنا في الزبور من بعد الذكر} (¬). قيل: معناه من قبله.
  في الحديث: انه عليه الصلاة والسلام "كان يخرج عند البراز فيتبعد".
 : اي يبعد عن النظر، وهو مثل يتقرب بمعني يقرب، ولو روي يبتعد بمعني يبعد لجاز، كما قال تعالي: {واقترب الوعد} (¬) بمعني قرب، وروي: "يبعد".
 يقال: ابعد في الارض: اي ذهب بعيدا.
  في الحديث: "ان رجلا جاء وقال: ان الابعد قد زني".
 معناه الباعد عن العصمة والخير.
 يقال: ما عندك ابعد، بالتنوين، وانك لغير ابعد: اي غير طاءل
  في (¬) حديث المهاجرين الي الحبشة: "جءنا ارض البعداء": اي الاجانب الذين لا قرابة بيننا وبينهم.
  في حديث المختوم علي فيه في تفسير قوله تعالي: {اليوم   نختم علي افواههم} (¬) فيقول لاعضاءه: بعدا لكن (¬)، ويجوز: بعد، كما يقال: ويلا له وويل. ويحتمل ان يكون من البعد الذي هو ضد القرب: اي ابعدكن الله، ويحتمل ان يكون من قولهم: بعد اذا هلك: اي هلكتن حين (¬) اقررتن علي انفسكن.
  وفي حديث ابي جهل: "هل ابعد من رجل قتلتموه" (¬).
 كذا في سنن ابي داود، والصحيح: اعمد "بالميم".

  AUTO (بعق)

  في الحديث: "كان يكره الانبعاق (¬) في الكلام". يعني التوسع فيه والتكثر منه، وتبعق وانبعق: تفتح، ( وانبعق المطر: اذا سال بشدة وكثرة ).
 (بعل) في حديث عروة: "فما زال وارثه بعليا حتي مات".
 قال: بعض رواته في تفسيره: انه الكثير المال، وقال: اذا   علا الناس بماله فهو البعلي. قال الخطابي (¬): لا ادري ما هذا الا ان يكون منسوبا الي بغل النخل، يريد انه اقتني نخلا كثيرا. فنسب اليه، كما اذا نسب الي النخل. يقال: نخلي.
 والبعل ايضا: الرءس، والمالك فعلي هذا يكون قوله: بعليا: اي رءيسا متملكا  قال: ويجوز ان يكون " بعلياء" علي وزن فعلاء من العلاء.
 قال الاصمعي: وهو مثل (¬). يقال: "ما زال بعلياء فيها"، اذا فعل الفعلة يشرف بها قدره، ويرتفع بها ذكره.
  ( من حديث ابن مسعود: "الا امراة يءست من البعولة في منقلبها"
 هي جمع بعل، والتاء لتانيث الجمع، كالسهولة والحزونة، ويجوز ان يكون مصدر: بعلت المراة: اي صارت ذات بعل ).
 * * *



  AUTO ومن باب الباء مع الغين

  AUTO (بغت)

  في حديث صلح النصاري .. "ولا نظهر باغوتا" تقدم في العين والثاء.

  AUTO (بغث)

  في حديث جعفر بن عمرو: "ورايت وحشيا  يعني ابن حرب  فاذا شيخ مثل البغاثة (¬) ".
  وحديث عطاء: "في بغاث الطير مد".
 يعني: اذا صاده المحرم، قال ابو عبيد: بغاث الطير: ضعافها، وقال الاصمعي: لءامها، وقيل: شرارها.
 قال ابو عبيد ايضا: من جعل البغاث واحدا جمعه علي بغثان، ومن اجراه مجري النعام قال: بغاثة وبغاث كنعامة ونعام.

  AUTO (بغثر)

  في حديث ابي هريرة: "يا رسول الله، اني اذا رايتك قرت عيني، واذا لم ارك تبغثرت نفسي".
 : اي غثت ولقست. ويروي بالعين غير المعجمة.

  AUTO (بغم)

  في حديث المراة المستاسرة (¬): "كانت اذا   وضعت يدها علي سنام بعير او عجزه رفع بغامه".
 : اي صوته، ويقال لصوت الظبي (¬) والعناق ايضا، بغام، قال الشاعر:
 * حسبت بغام راحلتي عناقا * (¬)
 وقيل: عناق: اسم ناقته.

  AUTO (بغي)

  في الحديث: ( "انطلقوا بغيانا" ).
 : اي ناشدين وطالبين، حمع باغ كراع ورعيان، ومصدره بغاء بالضم، اخرج علي وزن الادواء لشغل القلب به، وبغاء المراة علي زنة العيوب كالشراد والحران.
 * * *



  AUTO ومن باب الباء مع القاف

  AUTO (بقر)

  في الحديث: "فامر ببقرة من نحاس فاحميت".
 الذي (¬) يقع لي في معناه، انه لا يريد به شيءا مصوغا علي صورة البقرة ولكنه لعله كانت قدرا كبيرة واسعة، فسميت بها. ماخوذا من التبقر، وهو التوسع، او كان شيءا يسع بقرة تامة بتوابلها، فسميت بذلك، والله تعالي اعلم.

  AUTO (بقع)

  في حديث ابي هريرة: "انه راي رجلا مبقع الرجلين وقد توضا ".
 البقع: اختلاف اللونين، يريد مواضع في الرجل لم يصبها الماء، ومنه غراب ابقع: اي كانت في رجله مواضع خالف لونها لون ساءرها الذي غسل
  ومنه حديث عاءشة في غسل المني من الثوب: "اني لاري (¬) بقع الغسل في ثوبه"
 تعني المواضع التي غسلتها.
  في حديث ابي موسي: "امر لنا بذود بقع الذري".
 : اي بيضها. ( من السمن. ).



  ومنه الحديث: "في بقعان اهل الشام" (¬).
 كان بياض شحمه يختلط بحمرة لحمه.
  وفي حديث الحجاج: ( "رايت قوما بقعا، قيل ما البقع؟ قال: رقعوا ثيابهم من سوء الحال" ).
 شبه الثياب المرقعة بلون الابقع.
  في الحديث ذكر "بقيع الغرقد".
 قيل: البقيع: المكان (¬) المتسع، وقيل: لا يسمي بقيعا الا وفيه شجر، او اصوله لاختلاف لوني الارض والشجر وهذا البقيع، وكان ذا شجر، فذهب شجره وبقي اسمه، ولهذا يقال: بقيع الغرقد، وهو جنس من الشجر.
 (بقل): في صفة مكة: "وابقل حمضها".
 يقال: ابقل المكان اذا خرج بقله، فهو باقل، ولا يقال: مبقل. كما يقال: اورس الشجر، فهو وارس، (¬) ولا يقال: مورس، وهو من النوادر.
 * * *



  AUTO ومن باب الباء مع الكاف

  AUTO (بكر)

  في الحديث: "جاءت هوازن علي بكرة ابيهم" (¬)
 هذه الكلمة للعرب، يريدون بها الكثرة والوفور في العدد.
  في حديث علي، رضي الله عنه: "كانت ضرباته مبتكرات لاعونا" (¬).
 قال ابن الانباري (¬): يريد ان ضربته كانت بكرا يقتل بواحدة منها، ولا يحتاج ان يعيد الضربة ثانيا، وضربة بكر: قاطعة لا تثني.
 وقيل: ابكار الامور: صغارها، وعونها: كبارها، والعون: حمع عوان.
  في حديث الجمعة: "من بكر وابتكر".
 قيل معني بكر: ادرك باكورة الخطبة، وهي اولها. ومعني ابتكر: قدم في اول الوقت. وقال ابن الانباري: معني بكر: تصدق   قبل خروجه، يتاول في ذلك ما روي في الحديث:
 "باكروا بالصدقة فان البلاء لا يتخطاها"
  في الحديث: "استسلف من رجل بكرا"
 قيل: البكر من الابل بمنزلة الغلام من الذكور، والقلوص بمنزلة الجارية من الاناث.
  (¬) في حديث الحجاج: "ابعث الي بعسل ابكار، من عسل خلار، من الدستفشار، الذي لم تمسه النار" (¬)، وروي: "من النحل الابكار"
 : اي الافتاء ، لان عسلها اطيب، وقيل: اي الذي يتولاه ابكار الجواري، والاول اصح.
 وخلار: موضع بفارس، والدستفشار: فارسي: اي مما عصرته الايدي وعالجته، ولم تمسه النار.
 (بكل) في حديث الحسن "بكلت علي" (¬): اي خلطت، والبكيلة واللبيكة: السمن، والزيت والدقيق يخلط بعضها ببعض ).



  AUTO (بكم)

  قوله تعالي: {صم بكم} (¬).
 البكم: الخرس، واحدها ابكم. وقيل: هم المسلوبو الافءدة، والابكم: الاخرس مع ضعف العقل.

  AUTO (بكي)

  قوله تعالي: {بكيا} (¬).
 هو جمع باك. كان اصله بكويا علي وزن "فعول" فادغمت الواو في الياء، نظيره: جالس وجلوس.
  في الحديث: "فان لم تجدوا بكاء فتباكوا"
 : اي تكلفوا ذلك، واجتهدوا فيه، وبكت السحابة: استرخت عزاليها (¬)، ويمكن ان يكون البكاء منه. والمستبكي: المسترخي، وبكيته، مخفف ومشدد: اي بكيت عليه.
 * * *



  AUTO ومن باب الباء مع اللام

  AUTO (بلبل)

  " دنت (¬) الزلازل والبلابل".
 البلابل: الهموم والاحزان. وبلبلة الصدر: وسواس الهموم واضطرابها.

  AUTO (بلت)

  في حديث (¬) سليمان عليه الصلاة والسلام: "احشروا الطير الا البلت".
 قيل: هو طاءر محترق الريش، ان وقعت ريشة منه علي (¬) الطير احرقته.

  AUTO (بلح)

  في حديث ابن الزبير "ارجعوا فقد طاب البلح".
 البلح: اول ما يرطب من النخل. ويقال له: الخلال ايضا، واحدتها بلحة.

  AUTO (بلد)

  قوله تعالي: {وهذا البلد الامين} (¬).
 يعني: مكة. وكان امنا قبل مبعث النبي،  صلي الله عليه وسلم ، لا يغار   عليه، والبلد من الارض: ما كان ماوي للحيوان، وان لم يكن فيه بناء.
  ومنه الحديث: "اعوذ بالله من ساكني البلد".
 يعني الجن؛ وذلك انهم سكان الارض، قال الشاعر:
 وبلدة ليس بها انيس ... الا اليعافير والا العيس (¬)
 وقيل: انما سمي البر بلدا ( للاثر )، لان البر يءثر فيه الوطء، ولا يءثر في البحر.
 وقيل: سميت البلاد، لانها صدور القري، كما ان البلدة الصدر، ومنه البليد، سمي به اذا تبلد: اي وضع يده علي صدره متحيرا وقيل: من ضربة احدي بلدتيه علي الاخري: اي راحتيه.

  AUTO (بلس)

  في حديث ابن عباس، رضي الله عنهما: "بعث الله تعالي الطير علي اصحاب الفيل كالبلسان".
 البلسان: شجر كثير الورق (¬)، ينبت بمصر، له دهن، وقال عباد بن موسي: اظنها الزرازير، يعني تلك الطيور.
  في حديث المتكبرين: "انهم في سجن في النار. يقال له: بولس"
 كذا املاه الامام ابو القاسم  بضم الباء ويجوز كسر لامه وفتحها  ولعله من الابلاس ان كان عربيا.



  في الحديث: ( "فابلسوا" ).
 : اي سكتوا، وانما قيل للباءس مبلس، لان نفسه لا تحدثه بالرجاء.
 (بلغ) في الحديث: ( "ليكن بلاغ احدكم من الدنيا زاد الراكب" ).
 : اي حياة احدكم.

  AUTO (بلق)

  في حديث زيد بن كثوة: "فبلق الباب".
 : اي فتح كله. يقال: بلقته فانبلق، قال الشاعر:
 * فالحصن منثلم والباب منبلق * (¬)

  AUTO (بلل)

  في حديث لقمان: "ما شء ابل للجسم من اللهو".
 وهو شهي (¬) كلحم العصفور: اي اشد تصحيحا وموافقة له، من قولهم: بل من مرضه وابل: اذا افرق (¬) منه.



  في حديث المغيرة "بليلة الارعاد"
 : اي لا تزال توعد وتهدد يقال: اوعد (¬) اذا هول بالوعيد، والبليلة: من البلل، يقال: هو بليل الريق بذكر فلان، اذا كان لا يزال يجري لسانه بذكره، ولا تصيبك مني بالة: اي خير.
  في الحديث: "ان لكم رحما سابلها ببلالها".
 البلال، قيل: هو جمع البلل مثل جمل وجمال ( يعني اصلكم في الدنيا، ولا اغني عنكم من الله شيءا ).
  في الحديث: "من قدر في معيشته بله الله تعالي".
 قال ابو عمرو: اي اغناه.
  في حديث عمر: "ان رايت بللا من عيش".
 : اي خصبا، لانه يكون مع وجود الماء.

  AUTO (بلم)

  في حديث الدجال: "بيلماني" (¬).
 : اي ضخم منتفخ، من قولهم: شفة مبلمة، وابلمت الناقة: ورم حياءها، وابلم الرجل: انتفخت شفتاه. ويروي: "فيلماني" بالفاء.



  AUTO (بله)

  في الحديث: "بله ما اطلعتم عليه" (¬).
 بله: من اسماء الافعال كرويد، وصه، ومه. يقال: بله زيدا: اي دعه واتركه. ويوضع موضع المصدر، فيقال: بله زيد بالاضافة، كما يقال: ترك زيد، ويقلب في هذا الوجه فيقال: بهل زيد؛ لان حال الاعراب مظنة التصرف، وقوله: "ما اطلعتم عليه" يحتمل ان يكون منصوب المحل ومجرورة علي اللغتين. وروي بيت (¬) كعب بن مالك الانصاري:
 تذر الجماجم ضاحيا هاماتها ... بله الاكف كانها لم تخلق
 علي الوجهين ايضا".

  AUTO (بلا)

  في الحديث (¬): "ان من اصحابي من لا يراني بعد ان فارقني، فقال عمر لام سلمة: بالله منهم انا؟ قالت: لا، ولن ابلي احدا بعدك"
 قال ابن الاعرابي: ابليته يمينا، واصبرته يمينا، ( واجلسته يمينا ) اذا حملته عليها.
 وقال الاصمعي: ابليت فلانا يمينا، اذا حلفت له بيمين طيبت بها نفسه، وهذا يدل علي انها حلفت له.



 وقال ابراهيم الحربي: وفيه وجه حسن: اي لن اخبر احدا بعدك قال: وسمعت ابن الاعرابي يقول: ابلي بمعني: اخبر، وانشدنا:
 * كفي بالذي ابلي وانعت منصلا *
 : اي اخبر.
  في حديث بر الوالدين: "ابل (¬) الله تعالي عذرا في برهما".
 قيل: ابلي بمعني اعطي، وابلاه: احسن اليه. يعني احسن فيما بينك وبين الله تعالي ببرك اياهما.
  في حديث الاحنف: "نعي له حسكة الحنظلي، فما القي له بالا".
 : اي ما استمع اليه، وما (¬) اكترث به.
  ومنه الحديث: "لا يبالي الله تعالي بهم بالة" (¬).
 : اي لا يرفع لهم قدرا، ولا يقيم لهم وزنا.
 يقال: ما باليت به مبالاة وبالية وبالة، وقيل: هو اسم من بالي يبالي، حذفت ياءه بناء علي قولهم: لم ابل به، فاما قولهم: لا اصبتك ببالة. فهو بالتثقيل: اي بخير.
 ويقال: ما القي لقولك بالا: اي ما ابالي به. وقيل قولهم:



 ما باليته وما باليت به، هو كالمقلوب من المباولة، ماخوذ من البال
 : اي لم اجره ببالي، واصل البال: الحال.
 ومنه الحديث: "كل امر ذي بال لم يبدا فيه بحمد الله تعالي فهو اقطع".
  قال الله تعالي: {ويصلح بالهم} (¬): ( اي: حالهم )، وما بال فلان: اي حاله.
 في حديث المغيرة: "انه كره ضرب البالة".
 البالة بالتخفيف: حديدة يصاد بها السمك. يقال: ارم بها فما خرج فهو لي بكذا، وانما كرهه لانه غرر، وقد يخرج وقد لا يخرج. والبالة ايضا: فارة المسك، او الجراب الصغير. وقيل: هو تعريب "بيلة"، ومنه يسمي الصيدلاني بالفارسية: بيلور، ويحتمل ان يكون الاول ايضا معربا.
  ( في الحديث: "من ابلي فذكر فقد شكر".
 الابلاء: الانعام، يقال: ابليت الرجل وابليت عنده: اي بلاء حسنا. قال زهير:
 * وابلاهما خير البلاء الذي يبلو * (¬)    وفي حديث ابن عباس، رضي الله عنهما: "ما اباليه بالة".
 : اي مبالاة واصله بالية كالعافية ).
  في حديث ابي سعيد: "ادامهم (¬) بالام ونون، قالوا: وما هذا؟ قال: ثور ونون".
 قال الخطابي: النون: الحوت، واما بالام فانه شء مبهم. دل الجواب من اليهودي علي انه اسم للثور. وهو لفظ مبهم لم ينتظم، ولا يصح ان يكون علي التفرقة اسما لشء، فيشبه ان يكون اليهودي اراد ان يعمي الاسم فقطع الهجاء وقدم احد الحرفين فقال: يالام. وانما هو في الترتيب لام، ياء، لاي علي وزن لعي: اي ثور، يقال للثور الوحشي: اللاي علي وزن اللعا، والجمع اللالاء علي وزن الالعاء. فصحف فيه الرواة. فقالوا: بالام، جعلوا الياء باء. فاشكل واستبهم قال: وهذا اقرب ما يقع لي فيه، الا ان يكون ذلك بغير لسان العرب، فان المخبر به يهودي، فلا يبعد ان يكون انما عبر عنه بلسانه. فيكون ذلك في لسانهم يلا (¬)، اكثر العبرانية فيما يقوله اهل المعرفة بها مقلوب عن لسان العرب بتقديم الحروف وتاخيرها.



 وقيل: ان العبراني هو العرباني، فقدموا الباء واخروا الراء، والله تعالي وتقدس اعلم.
 ( قال سيدنا حرسه الله ): ويقع لي انه انما فعل ذلك لان "النون" الذي هو الحوت لما كان يشتبه في اللفظ بالنون الذي هو من الحروف، اراد ان يعبر عن الثور بالحروف ايضا، فلهذا فعل ما فعل، والله تعالي اعلم.
 * * *



  AUTO ومن باب الباء مع النون

  AUTO (بند)

  في الحديث: "من اشراط الساعة ان تغزو الروم فتسير بثمانين بندا".
 والبند: العلم الكبير، وجمعه بنود.

  AUTO (بنس)

  في حديث عمر، رضي الله عنه: " (¬) بنسوا عن البيوت، لا تطم امراة او صبي"
 : اي تاخروا، قال ابن احمر:
 * ( طل ) وبنس عنها فرقد خصر *

  AUTO (بنن)

  قوله تعالي: {واضربوا منهم كل بنان} (¬). البنان: اطراف الاصابع، ويقال: هي الاصابع نفسها، واحدتها بنانة، قال عنترة:
 عهدي به شد النهار كانما ... خضب البنان وراسه بالعظلم (¬)   وقيل: سمي به، لان صلاح الاشياء (¬) به يبن: اي يقيم ويستقر.
  في حديث شريح: ( "تبنن" ).
 : اي تثبت، والبنين: العاقل المتثبت. من قولهم: ابن بالمكان، اذا اقام.

  AUTO (بني)

  في حديث البراء بن معرور، رضي الله عنه: "رايت ان لا اجعل هذه البنية مني بظهر".
 يعني الكعبة، وكانت تدعي بنية ابراهيم، عليه الصلاة والسلام، لانه بناها، ولقد كثرت اقسامهم "برب هذه البنية" وهي البناء المبني، يعنون به الكعبة.
  في الحديث ان سليمان النبي صلي الله عليه وسلم، قال: "من هدم بناء ربه تبارك وتعالي فهو ملعون".
 يعني من قتل نفسا بغير حق، لان الجسم بنيان خلقه الله تعالي وركبه، فاذا ابطله فقد هدم بنيان ربه تعالي.
  في حديث ابي حذيفة، رضي الله عنه: "انه تبني سالما".
 : اي اتخذه ابنا، وقد مر بعض هذا في كتاب الهمزة.



  في الحديث: "من بني في ديار العجم، فعمل نيروزهم ومهرجانهم حشر معهم".
 كذا رواه بعضهم، والصواب "تنا" (¬): اي اقام.
  في حديث (¬) عاءشة رضي الله عنها: "كنت العب بالبنات (¬) ".
 : اي التماثيل التي تلعب بها الصبايا.
 * * *



  AUTO ومن باب الباء مع الواو

  AUTO (بوا)

  في الحديث: "فامرهم (¬) رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان يتباءوا"
 قال ابو عبيد (¬): كذا قال هشيم، والصواب يتباواوا علي مثال يتقاولوا من البواء وهو المساواة.
 وابوات فلانا بفلان، ابيءه اباءة فتباوا (¬)، وباوات بين القتلي: ساويت (¬) وقال الزمخشري: يتباءوا: صحيح، يقال: باء به اذا كان كفءا له وهم بواء: اي اكفاء. ومعناه ذوو بواء ).
  في حديث واءل بن حجر في القاتل: "ان عفوت عنه يبوء باثمه واثم صاحبه".
 : اي كان عليه عقوبة ذنوبه وعقوبة قتل صاحبه، فاضاف الاثم الي صاحبه، لان قتله سبب لاثمه، كما قال تعالي: () {قال   ان رسولكم الذي ارسل اليكم} ) وانما هو رسول الله تعالي اليهم: اي لو قتل كان القتل كفارة لذنوبه، فاذا عفا عنه تثبت (¬) عليه ذنوبه.
 وفي رواية: ان قتله كان مثله، لانه لم ير لصاحب الدم ان يقتله، من قبل انه ادعي ان قتله كان خطا، او شبه عمد فاورث شبهة ويحتمل ان يريد انه اذا قتله كان مثله في حكم البواء، وصارا متساويين، لا فضل للمقتص اذا استوفي حقه علي المقتص منه.
  في حديث المغازي: "ان رجلا بوا رجلا برمحه" (¬).
 قال الليث: يقال بوات الرمح نحوة: اي سددته قبله وهياته له".

  AUTO (بوج)

  في مرثية (¬) عمر، رضي الله عنه:
 قضيت امورا ثم غادرت بعدها ... بواءج في اكمامها لم تفتق
 الباءجة: الداهية، وجمعها بواءج.
  وفي حديث اخر عن عمر: "اجعلها باجا واحدا".
 : اي بيانا وطريقا وشيءا واحدا، وقد يجعلونه مهموزا، وهو فارسي معرب.



  AUTO (بور)

  في الحديث: "في الصلاة علي البوري" (¬).
 البورية والبارية مشددتان، والبورياء مخفف، ثلاث لغات، جنس من الحصير، وفوعيل معدوم من كلام العرب، ويحتمل ان يكون معربا.
  ( في حديث قتل علي، رضي الله عنه: "ابرنا عترته" (¬).
 : اي اهلكناه، واصله من قولهم: بار يبور بورا اذا هلك، وابرته: اهلكته.
  في حديث علقمة الثقفي: "يبتار اسلامنا" (¬).
 يقال: باره وابتاره.
 مثل خبره واختبره بناء ومعني.
  ومنه ان داود سال سليمان، عليهما الصلاة والسلام: "وهو يبتار علمه" ).

  AUTO (بوك)

  في الخبر قال رجل لاخر: (¬) "علام تبوك يتيمك   في حجرك، فكتب سليمان بن عبد الملك الي ابن حزم ان اضربه الحد".
 البوك: سفاد الحمار، وقد يستعار في الادمي، اراد انه قذفه باللواط، فحد.

  AUTO (بول)

  في الحديث: "فيمن نام حتي اصبح. قال: بال الشيطان في اذنه" (¬)
 قيل: معناه: سخر منه الشيطان وظهر عليه، حين نام عن طاعة الله، عز وجل. كما قال الشاعر:
 * بال سهيل في الفضيخ ففسد * (¬)
 : اي لما كان الفضيخ يفسد بطلوع سهيل، فكانه ظهر عليه، فكان فساده من قبله.
  وقد ورد عن الحسن مرسلا، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "فاذا نام شغر (¬) الشيطان برجله فبال في اذنه".
  وعن ابن مسعود: ( "كفي بالرجل شرا ان يبول الشيطان في اذنه" ).
 وقد سمعت بعض من نام عن الصلاة، فراي في المنام كان شخصا اسود جاء، فشغر برجله كي يبول في اذنه.
  وروي عن الاعمش انه كان يقول: "انما غمشت (¬) من كثرة ما بال الشيطان في اذني".



 وعن الحسن البصري انه قال: "لو ضرب بيده الي اذني (¬) لوجدها رطبة"
 فعلي هذا، هو علي ظاهره.
 وقيل: ان معني ذلك عقد الشيطان علي قافية راسه، روي ذلك عن معاذ بن جبل، اظنه مرفوعا، وهذا قريب من المعني الاول.
  في الحديث: "كان للحسن والحسين، رضي الله عنهما، قطيفة بولانية".
 بولان في انساب العرب، ذكره ابن حبيب، ووادي (¬) بولان: موضع يسرق فيه الاعراب متاع الحاج.
  في الحديث في مثل الرجل مع عمله واهله وماله قال: "هو اقلهم به بالة" بتخفيف اللام.
 قال صاحب الديوان: ما باليت به بالة: اي مبالاة من قولهم: لم ابل به محذوف حرف منه.
 وقال ابن فارس: لعل قولهم: لا ابالي به: اي لا ابادر الي اقتناءه، والانتظار به، بل انبذه ولا اعتد به. من قولهم: تبالي القوم: تبادروا فاستقوا، وقد مر ذكر بعض ذلك، اوردناه في البابين لاحتمال ذلك.
 ( وقيل كانه مقلوب من المباولة، الماخوذة من البال: اي لم اجره ببالي.



  وفي حديث الاحنف: "ما القي لذلك بالا" (¬)
 : اي ما احتفل به ).

  AUTO (بون)

  وفي حديث خالد بن الوليد: "فاذا القي الشام بوانيه" (¬).
 قال ابو نصر صاحب الاصمعي: اي خيره وما فيه، والقي الرجل بوانيه اذا القي نفسه وارواقه.
 وقال سلمة: البواني: المستقر. وقال الاصمعي: هي اضلاع الزور، والبواني: المستقر الذي يقع عليه، الواحدة بانية (¬). ويقال: القي بوانيه ومراسيه وعصاه وجراميزه وارواقه بمعني.
 * * *



  AUTO ومن باب الباء مع الهاء

 (بهر) في الحديث: "ان خشيت ان يبهرك شعاع السيف": اي يغلبك ضوءه وبريقه، والباهر: المضء الشديد الاضاءة، قال:
 * بيضاء مثل القمر الباهر *
  ومنه الحديث الاخر: "صلاة الضحي اذا بهرت الشمس الارض".
 : اي غلبها نورها وضوءها.

  AUTO (بهرج)

  ( في الحديث: "انه بهرج دم ذباب بن الحارث" ).
 : اي ابطله.

  AUTO (بهبه)

  في صحيح مسلم: "به به، انك لضخم".
 يقال: بخ بخ، وبه به بمعني واحد. وبخبخ وبهبه، غير ان الموضع، لا يحتمله الا علي بعد، لانه قال: "به به، انك لضخم" في الانكار عليه.

  AUTO (بهت)

  في الحديث في صفة (¬) اليهود: "انهم قوم بهت".



 الواحد بهوت، من بناء المبالغة في البهت، نحو: صبور وصبر، وجزور وجزر، ثم يسكن تخفيفا، ولو كان جمع باهت. لكان بهتا . بفتح اوله كساءر نظاءره ).

  AUTO (بهش)

  في حديث قتادة، عن انس في قصة العرنيين في مسند ابي يعلي: "اجتوينا المدينة وانبهشت (¬) لحومنا".
 قال ابن فارس: يقال للقوم القباح، السود الوجوه: وجوه البهش.

  AUTO (بهم)

  في الحديث: "ان بهمة مرت بين يديه وهو يصلي".
 قال الليث: هي اسم للذكر والانثي من اولاد بقر الوحش والغنم والماعز. وقيل: البهمة: السخلة.
  وفي الحديث: "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال للراعي: ما ولدت؟ قال: بهمة، قال: اذبح مكانها شاة".
 ولولا ان البهمة اسم لجنس خاص، لما كان في سءاله عليه الصلاة والسلام الراعي واجابته عنه ببهمة كثير فاءدة؛ اذ يعرف ان ما تلد الشاة، انما يكون ذكرا او انثي. فلما اجاب عنه ببهمة. قال: اذبح مكانها شاة، دل علي انه اسم (¬) للانثي دون الذكر.



 : اي دع هذه الانثي في الغنم للنسل، واذبح مكانها ذكرا، والله عز وجل اعلم.

  AUTO (بهن)

  ( في حديث الانصار: "ابهنوا منها اخر الدهر".
 : اي افرحوا وطيبوا نفسا بصحبتي، من قولهم: امراة بهنانة: اي ضحاكة طيبة النفس والارج.

  AUTO (بهي)

  في الحديث: "ابهوا (¬) الخيل".
 : اي اعروا (¬) ظهورها ولا تركبوها، من: ابهي البيت: تركه غير مسكون، والاناء اذا فرغه، ومنه المثل: "المعزي تبهي ولا تبني" (¬) ).
 * * *



  AUTO ومن باب الباء مع الياء

  AUTO (بيت)

  في حديث عاءشة، رضي الله عنها: "تزوجني رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، علي بيت قيمته خمسون درهما".
 قال يحيي بن معين: اي علي متاع بيت فحذف المضاف واقام المضاف اليه مقامة، كقوله تعالي: {واسال القرية:} (¬).

  AUTO (بيح)

  في حديث ابي رجاء: "ايما احب اليك: كذا وكذا، ام بياح مربب" (¬)
 البياح: ضرب من صغار السمك قدر شبر، يستطيبه اهل العراق. قال بعض الاعراب: فذلك اشهي عندنا من بياحكم. ( لحي الله شاريه وقبح اكله ).
 قال الجبان: لو كان من بنات الواو لكان بالواو: كقوام؛ لانه ليس بجمع كسياط، ولا بمصدر كقيام، ومجء ذلك من بنات الواو بالياء شاذ، يعني فيمكن ان يكون غير عربي.

  AUTO (بيش)

  في حديث علي: "البيشيارجات تعظم البطن".
 قال ابو بكر بن السني : اراد به السلفة (¬)، وما يقدم الي الضيف قبل الطعام، معرب.



 وفي كتاب الاطعمة لاسماعيل بن يزيد: "الفيشفار جات (¬) وردت باسانيد بالفاء، فعلي هذا هو بالباء قبل الالف، ابدل منها الفاء، وعلي قول ابن السني بالياء.

  AUTO (بيض)

  في بعض الاخبار: "ذكر الموت الابيض والاحمر" (¬).
 قيل: معني الموت الابيض ما ياتي مفاجاة، لم يكن قبله مرض كالبياض لا يخالطه لون اخر.
  ( في الحديث: "لا تسلط عليهم عدوا من غيرهم فيستبيح بيضتهم"
 : اي مجتمعهم وموضع سلطانهم ومستقر دعوتهم، وتشبيها بالبيضة لاجتماعها وتلاحك (¬) اجزاءها واستناد ظاهرها الي باطنها، وامتناع باطنها بظاهرها. وقيل: المراد بالبيضة المغفر الذي هو من الة الحرب فكانه شبه مكان اجتماعهم ومظنة اتفاقهم والتءامهم ببيضة الحديد التي تحصن الدارع وترد القوارع.
 وقيل: اي اذا اهلك الفراخ التي خرجت من البيضة ربما انفلت منها بعضها، فاذا اهلكت البيضة كان في ذلك هلاك كل ما فيها.
  في الحديث: "فخذ الكافر في النار مثل البيضاء" (¬).



 كانه اسم جبل، لانه في الحديث مقرون بورقان واحد، وهما جبلان بالمدينة ).
  في الحديث: "اعطيت الكنزين: الاحمر والابيض".
 فالاحمر ملك الشام، والابيض: ملك فارس.
 قاله  صلي الله عليه وسلم  في حفر الخندق.
 قال ابراهيم الحربي: انما قال لملك فارس: الكنز الابيض، لبياض الوانهم، ولذلك قيل لهم: بنو الاحرار، يعني البيض؛ ولان الغالب علي كنوزهم الورق، وهو ابيض، وانما فتحها عمر، رضي الله عنه، واخذ ابيض المداءن، وهو موضع المسجد اليوم.
 قال: والغالب علي الوان اهل الشام الحمرة، وعلي بيوت اموالهم الذهب، وهي حمراء.
  في حديث دخول النبي  صلي الله عليه وسلم  المدينة للهجرة قال: "فنظرنا فاذا برسول الله  صلي الله عليه وسلم واصحابه مبيضين".
  بكسر الياء وتشديدها : اي لابسين ثياب بياض.
 يقال: هم المبيضة والمسودة، وذلك فيما قيل: ان الزبير، رضي الله عنه، لقي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في ركب قافلين من الشام للتجارة مسلمين، فكسا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ابا بكر ثياب بياض.

  AUTO (بيع)

  ( في الحديث: "نهي عن بيعتين في بيعة".



 ويفسر علي وجهين :
 احدهما: ان يقول: بعتك هذا الثوب نقدا بعشرة، ونسيءة بخمسة عشر، فهذا لا يجوز، لانه لا يدري ايهما الثمن الذي يختاره، ويقع به العقد، واذا جهل الثمن بطل العقد.
 والثاني ان يقول: بعتك هذا بعشرين علي ان تبيعني عبدك بعشرة.
 وهذا ايضا فاسد؛ لانه جعل ثمن العقد عشرين، وشرط عليه ان يبيعه عبدا، وذلك لا يلزمه، واذا لم يلزمه سقط بعض الثمن، واذا سقط البعض صار الباقي مجهولا ).
  وفيه: ( "لا يبع احدكم علي بيع اخيه" ).
 فيه قولان:
 احدهما: اذا كان المتعاقدان في مجلس العقد وطلب طالب السلعة باكثر من الثمن ليرغب الباءع في فسخ العقد فهو محرم، لانه اضرار بالغير.
 ولكنه منعقد لان نفس البيع غير مقصود بالنهي، فانه لا خلل فيه.
 الثاني: ان يرغب المشتري في الفسخ بعرض سلعة اجود منها   بمثل ثمنها او مثلها بدون ذلك الثمن. فانه مثل الاول في النهي، وسواء كانا قد تعاقدا علي المبيع او تساوما وقاربا الانعقاد ولم يبق الا العقد.
 فعلي الاول: يكون البيع بمعني الشراء، تقول: بعت الشء بمعني اشتريته، وهو اختيار ابي عبيد.
 وعلي الثاني: يكون البيع علي ظاهره.

  AUTO (بين)

  في الحديث: "من عال ثلاث بنات حتي يبن او يمتن".
 قوله: يبن بفتح الياء: اي يتزوجن. يقال: ابان فلان بنته وبينها، اذا زوجها، وبانت من البين وهو البعد، كانه ابعدها عن منزله.
  في الحديث: "بينا نحن عند رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، اذ جاءه رجل".
 قيل: اصل بينا بين، اشبعت فتحته، فتولدت منها الف، وقد يزاد فيه ما، فيقال: بينما، وكلاهما ظرفا زمان، بمعني المفاجاة، يضافان الي جملة من فعل وفاعله، او مبتدا وخبره، ويحتاجان الي جواب يتم به المعني.
  في الحديث: ( "اول ما يبين علي احدكم فخذه" ).



 : اي يعرب ( ويشهد عليه ) ويقال للفصيح: البين، والجمع الابيناء، وهو ابين من سحبان.

  AUTO (بيي)

  في حديث (¬) ادم عليه الصلاة والسلام: "جاءه جبريل، عليه الصلاة والسلام، فقال: حياك الله وبياك".
 قيل: بياك: اتباع لحياك لا معني له في نفسه، كما يقال: حل وبل، وقيل معناه: سرك واضحكك، وقيل: قربك، وقيل: الياء بدل من الواو: اي بواك منزلا. وقيل: قصدك بالتحية، من قولهم: بوات الرمح نحوه.
 * * *



  AUTO باب الباء المفردة

 (¬)
 (ب)  ( قوله تعالي: {فسبح بحمد ربك} (¬).
 الباء في "بحمد ربك" تشبه باء التعدية، كا يقال: اذهب به: اي اجمعه معك في الذهاب، كانه قال: سبح ربك مع حمدك اياه.
 يدل عليه حديث عاءشة: "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يقول: سبحانك اللهم وبحمدك، اللهم اغفر لي".
 يتاول القران.
  وقوله تعالي: {فسبح باسم ربك العظيم} (¬).
 كانه يشبه بالباء التي في قوله تعالي: {بايكم المفتون} (¬) وقوله تعالي: {تنبت بالدهن} (¬) في احد الاقوال.



  في حديث ابن عمر: "انا بها" (¬).
 : اي انا جءت بها، وفعلتها.
  ومنه الحديث الاخر: ( "سبحان الله وبحمده" ).
 : اي وبحمده سبحت.
 وقد تكرر ذكر الباء المفردة علي تقدير عامل محذوف، والله تعالي اعلم. )
 * * *



  AUTO [ومن] كتاب التاء

  AUTO من باب التاء مع الهمزة

  AUTO (تءد)

  في خصومة علي والعباس: "قال عمر رضي الله عنهم: تيدكم".
 معناه علي رسلكم، من التءدة: اي الزموا تءدتكم، كان اصلها: تءد تادا، فاراد ان يقول: تادكم. فابدل من الهمزة ياء، وتواد: اي اتءد ايضا، واصله من الواد والوءيد، وهو الثقيل الرزين، والموءودة من ذلك، لانها تثقل بالتراب حتي تموت.
 وقيل: ان الواد مقلوب اود، من قوله تعالي: {ولا يءوده حفظهما} (¬).

  AUTO (تاق)

  في حديث الصراط: ( "فيمر الرجل كشد الفرس التءق الجواد".
 : اي الممتلء نشاطا. يقال: اتاقت الاناء اذا ملاته ).

  AUTO (تام)

  في حديث عمير بن افصي: "متءم او مفرد".
 المتءم: التي تلد اثنين معا، والمفرد: التي تلد واحدا، واصل التوام ووام من المواءمة، وهي الموافقة، كانه يواءم غيره: اي يوافقه في الرحم، والفعل منه اتامت، وللمبالغة: متام.
 * * *



  AUTO ومن باب التاء مع الباء

  AUTO (تبت)

  في حديث دعاء (¬) الليل، عن ابن عباس رضي الله عنهما: "اللهم اجعل في قلبي نورا، ( وفي سمعي نورا )، وفي كذا، وفي كذا في التابوت (¬) ".
 ( اصل التابوت ): الاضلاع بما تحويه كالقلب والصدر ونحوهما، ويسمي كل ما يحتوي علي شء تابوتا، واراد به ها هنا شبه الصندوق الذي يجعل فيه الكتب ونحوها.
 اراد انه مكتوب موضوع في الصندوق. ( وقيل: ليس بعربي اصلي ).

  AUTO (تبر)

  وفيه (¬): "الذهب بالذهب تبرها وعينها، والفضة بالفضة تبرها وعينها".
 التبر: هو الذهب والفضة قبل ان يضربا دنانير ودراهم، فاذا ضربا كانا عينا. وقد يطلق التبر علي غيرهما من المعدينات كالنحاس   والحديد والرصاص، واكثر اختصاصه بالذهب، ومنهم من يجعله في الذهب اصلا، وفي غيره فرعا ومجازا.

  AUTO (تبع)

  في الحديث: "اول خبر قدم المدينة  يعني من النبي  صلي الله عليه وسلم  وهجرته الي المدينة  امراة كان لها تابع من الجن".
 التابع ها هنا: جني يتبع المراة يحبها، والتابعة: جنية (¬) تتبع الرجل.
  في الحديث: "لا تسبوا تبعا، فانه اول من كسا الكعبة".
 تبع: ملك في الزمان الاول، غزا باهل اليمن، قيل: اسمه اسعد ابو كرب (¬)، وقد اختلفت الاحاديث فيه.
 روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "لا ادري اسلم تبع ام لا".
 وروي في حديث اخر انه قال: "لا تسبوا تبعا فانه قد اسلم".
 فاما قومه (¬) فكانوا كفارا بظاهر القران، وله قصة في التفاسير.
 والتبابعة: ملوك اليمن، واحدهم تبع؛ لان بعضهم يتبع من قبله في ملكه وسيرته.
 وقيل: كان لا يسمي تبعا حتي يملك حضرموت، وسبا وحمير.



  في حديث الصدقة (¬): "في ثلاثين من البقر تبيع".
 وهو الذي دخل في السنة الثانية، سمي به؛ لانه يتبع امه.
 وقيل: يتبع قرنه اذنه لتساويهما.
  في حديث ابن عباس، رضي الله عنهما: "بينا انا اقرا اية في سكة من سكك المدينة اذ سمعت صوتا من خلفي: اتبع يا ابن عباس فالتفت فاذا عمر [بن الخطاب] (¬) فقلت: اتبعك علي ابي بن كعب، فبعث الي ابي [بن كعب] () فساله".
 قوله: اتبع: اي اسند قراءتك ممن اخذتها واحل (¬) علي من سمعتها منه.
  من الحديث الاخر (¬) "اذا اتبع احدكم علي ملء فليتبع"
 ( في الدعاء: "تابع بيننا وبينهم".
 : اي اجعلنا نتبعهم علي ما هم عليه. من قولهم: "شاة متبع": يتبعها اولادها ).



  AUTO (تبل)

  في شعر كعب بن زهير الذي انشده النبي  صلي الله عليه وسلم :
 * بانت سعاد فقلبي اليوم متبول * (¬)
 يقال: قلب متبول، اذا غلبه الحب، وتبل الحب قلبه واتبله عشقه فتبل. وتبلته: هيمته، والتبال: الفساد، واصله العداوة والحقد يطلب بهما.

  AUTO (تبن)

  في حديث عمر بن عبد العزيز: "انه كان يلبس رداء متبنا بالزعفران"
 : اي مصبوغا صبغا غير فاقع، يشبه لونه لون التبن.
  في حديث عمر، رضي الله عنه: " (¬) حين ذكر الصلاة في ثوبين، قال: تبانا وقميصا".
 فالتبان: شبه السراويل قصير ضيق، والفعل منه: اتبن اذا لبسه.
  في حديث عمرو (¬) "واشرب التبن"
 وهو اعظم الاقداح، يكاد يروي العشرين (¬). وتبن القوم: سيدهم.
  ومنه حديث عمار: ( "انه صلي في تبان، وقال: اني ممثون" )
 : اي يشتكي مثانته.
 * * *



  AUTO ومن باب التاء مع الجيم

  AUTO (تجر)

  في حديث ابي ذر: "كنا نتحدث ان التاجر فاجر" (¬).
 اصل التاجر عندهم: الخمار، اسم يخصونه من بين التجار. وقال الشاعر:
 وتاجر فاجر جاء الاله به ... كان عثنونه اذناب اجمال (¬)
 وفيه وجه اخر: انه عام لكل من اتجر في مال وتصرف فيه بالبيع والشراء، وانما ذكره بالفجور، لان البيع والشراء مظنة الفجور؛ لكثرة ما يجري فيه من الايمان الكاذبة والغبن والتدليس، ولما يدخله من الربا الذي لا يتحاشاه اكثرهم ولا يفطنون له. ويدل علي هذا الوجه قوله عقيبه: "الا من صدق وبين".
  ( في الحديث: "من يتجر علي هذا فيصلي معه". من التجارة، لانه يشتري بعمله الاجر والمثوبة.



 ولا يجوز ان يكون من الاجر؛ لان الهمزة لا تدغم في التاء وقد غلط من قرا: {الذي اتمن امانته} (¬).
 وقولهم: اتزر ايضا عامي، والفصحاء يقولون: اءتزر، واءتمن، واءتجر ).
 * * *



  AUTO ومن باب التاء مع الحاء

  AUTO (تحف)

  في الحديث: "تحفة المءمن الموت".
 اصل التحفة: طرفة الفاكهة، والجمع التحف، ثم يستعمل في غير الفاكهة.
 قال الازهري: اصلها وحفة، فقلبت الواو تاء، كما في تخمة وتكاة، ويقال فيه ايضا: تحفة، بفتح الحاء، ومثله: التهمة من الوهم، واصل الوحف: القصد، كان التحفة يقصد بها قصد المتحف، واراد بالحديث: ما يصيب المءمن في الدنيا من الاذي، وماله عند الله تعالي من الخير الذي لا يصل اليه الا بالموت، ولهذا قال الشاعر:
 قد قلت اذ مدحوا الحياة فاسرفوا (¬) ... في الموت الف فضيلة لا تعرف
 منها امان لقاءه (¬) بلقاءه ... وفراق كل معاشر لا ينصف
  وفي حديث اخر: "الموت راحة المءمن" (¬).
 * * *



  AUTO ومن باب التاء مع الراء

  AUTO (ترب)

  قوله تعالي: {عربا اترابا} (¬).
 : اي اقرانا واسنانا، واحدهم ترب قيل: سموا بذلك، لانهم دبوا علي التراب معا.
  وقوله تعالي: {من بين الصلب والتراءب} (¬).
 التراءب: جمع تريبة؛ وهي ما بين الترقوتين، وقيل: ما فوق الثندوتين الي الترقوتين، وكل عظم تريبة. وقيل: هي مجال القلادة علي الصدر، ( وقيل: انها عظام الصدر )، ومنه قول من قال (¬):
 * اشرف ثدياها علي التريب *
 وقيل: انما سمي بذلك، لان عظام الصدر مستوية غير محتجنة، ماخوذ من الاتراب ايضا.
  في الحديث: "احثوا في وجوه المداحين التراب".



 قيل: اراد به الرد والخيبة، وهذا كقولهم عندما يذكر من خيبة الرجل وخسارة صفقته: "لم يحصل في كفه غير التراب".
 ويقوي قول هذا القاءل ما روي: "ان ابنا لسعد بن ابي وقاص، جاء الي ابيه يشبب بحاجة له، فقدم بين يدي حاجته كلاما، فقال سعد: ما كنت قط ابعد من حاجتك مني الان".
 يعني لاجل كلامه الذي قدمه. ونحوه (¬) قوله عليه الصلاة والسلام: "وللعاهر الحجر".
 وفي رواية: "الاثلب"، ويحتمل عندي انه علي ظاهر لفظه.
 ويدل عليه ما روي: "ان المقداد كان عند عثمان فجعل رجل يثني عليه، وجعل المقداد يحثو في وجهه التراب، فقال له عثمان: ما تفعل؟ قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول ذلك، وراوي الحديث اعرف بمعناه.
 وقد روي احمد بن حنبل هذه القصة في (¬) مسنده عقيب الحديث.
  وكذلك قوله عليه الصلاة والسلام لعاءشة: "تربت يمينك" ذكر ابو بكر بن الانباري عن ابيه عن ( احمد بن )   منصور الرمادي، عن ابن ابي مريم، عن يحيي بن ايوب، عن عقيل، عن ابن شهاب، قال:
 انما قال لعاءشة: "تربت يمينك": اي احتاجت، لانه يري الحاجة خيرا لها من الغني (¬).
  وقوله عليه الصلاة والسلام لبعض اصحابه: "ترب نحرك" فقتل الرجل شهيدا، وهذا ايضا يدل علي انه علي ظاهره.
 وقال ابن السكيت في قوله: "تربت يمينك": لم يدع عليه بذهاب ماله، ولكنه اراد المثل، ليري المامور بذلك الجد، وانه ان خالفه فقد اساء.
  وروي عن انس بن مالك قال: "لم يكن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  سبابا ولا فحاشا، كان يقول لاحدنا عند المعاتبة: ترب جبينه"
 وهذا ايضا يحتمل ان يريد به السجود لله تعالي؛ دعاء له بكثرة العبادة.
  في حديث عاءشة: "كنا بتربان".
 قيل: هو موضع كان كثير المياه، بينه وبين المدينة نحو من خمسة فراسخ.
  في حديث علي (¬)، رضي الله عنه: " (¬) لانفضنهم   نفض القصاب التراب الوذمة".
 التراب: جمع تخفيف ترب، والوذمة: المنقطعة الاوذام، وهي المعاليق: اي كما ينفض اللحوم التي تعفرت بسقوطها علي الارض لانقطاع معاليقها. ويروي: "الوذام التربة".

  AUTO (ترح)

  في الحديث: "ما من فرحة الا وتبعها (¬) ترحة"
 الترح (¬): ضد الفرح، وللمرة ترحة. والفعل منه ترح يترح: اي حزن، والترح: الهلاك والانقطاع ايضا.

  AUTO (ترز)

  في حديث الانصاري الذي كان يستقي لليهودي كل دلو بتمرة، واشترط: "ان لا ياخذ تمرة تارزة".
 : اي حشفة يابسة لا يمكن اكلها.
 وترز الشء: يبس وصلب، ومنه يسمي الميت تارزا ليبسه، ومنه التراز: الذي هو موت الفجاءة.

  AUTO (ترع)

  في حديث ابن المنتفق (¬): "فاخذت بخطام راحلة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فما ترعني".
 الترع: الاسراع الي الشء، اي ما اسرع الي في النهي، وانه لمتترع.
 وترع: اي متسرع. وقيل: ترعه عن وجهه: ثناه وصرفه.
 والترع: الاقتحام في الامور، والرد ايضا.



 وقوله عليه الصلاة والسلام: "منبري علي ترعة من ترع الجنة".
 وفي رواية: "ومنبري علي حوضي، وما بين بيتي ومنبري روضة من رياض الجنة".
 الترعة: باب المشرعة الي الماء، كانه يريد هو باب الي الجنة، وقال سهل بن سعد: الترعة: الباب، وقيل: الكوة.
 قال ابن قتيبة: اي الصلاة والذكر في هذا الموضع يءديان الي الجنة فكانه قطعة منها.
 قال: ويذهب قوم الي ان ما بين قبره ومنبره حذاء روضة من الجنة، ومنبره حذاء ترعة ، فجعلهما من الجنة اذ كانا في الارض حذاء ذينك في الجنة، والاول احسن. قال: وكذا ارتعوا في رياض الجنة": اي مجالس الذكر، لانه يءدي اليها.
 وعاءد المريض علي مخارف الجنة): اي العيادة توصله اليها، فكانها طريق اليها.
 والمخارف (¬): الطرق. وكان الذكر لما ( كان ) يءدي الي رياض الجنة فهو منها.
 وكذا: "الجنة تحت بارقة السيوف"، و"تحت اقدام الامهات".



 : اي الجهاد والبر يءديان اليها، فكانهما منها، فكانها تحتهما. وقال الامام ابو القاسم اسماعيل بن محمد بن الفضل (¬): المصلي والذاكر فيهما كالعامل في روضة الجنة، والام باب من ابواب الجنة: اي بره بها ودعاءها له يوصله اليها.
 قال: ويحتمل ان الله تبارك وتعالي: يعيد ذلك المنبر بعينه فيجعله علي حوضه (¬) في الجنة.
 قال: ويحتمل ان يريد: ولي منبر ايضا علي حوضي ادعو عليه الناس الي الحوض، او يعاد هذا المنبر فيلقي علي حوضي.
 قال سيدنا حرسه الله: ويحتمل ان يريد ان من عمل بما اذكره علي منبري، واتعظ بما اعظ عليه دخل الجنة، فلما كان سبب ذلك اضافه اليه، والله اعلم.
 وكذا قوله (¬): "انا مدينة الحكمة وعلي بابها". لانه لا يمكن دخول الموضع الا من بابه، فلما كان سببا لذلك صار كانه منه.

  AUTO (ترق)

  في الحديث صفة جماعة (¬): "يقرءون القران لا يجاوز تراقيهم".



 التراقي جمع ترقوة، وهي عظم يصل بين ثغرة النحر والعاتق من الجانبين، ويقلب جمعها فيقال: تراءق.
 وفي رواية: "لا تجاوز حناجرهم": اي لا تصعد قراءتهم الي الله عز وجل، ولا ترفع، ولا تقبل.
 ويحتمل ان يريد انهم لا يعملون بالقران (¬)، فكان القراءة لا تعدو ذلك ولا يحصل لهم الا القراءة فحسب.

  AUTO (ترك)

  في الحديث: ( "العهد الذي بيننا وبينهم الصلاة، فمن تركها فقد كفر" ).
 يعني المنافقين؛ لانهم يصلون في الظاهر رياء، فاذا خلوا لا يصلون: اي ما داموا يصلون في الظاهر فلا امر لنا معهم، ولا سبيل لنا عليهم، واذا تركوها في الظاهر كفروا، بحيث يحل لنا دماءهم واموالهم.
 الترك علي ثلاثة اضرب: احدها ما ترك ابقاء لقوله تعالي: {وتركنا عليه في الاخرين} (¬)، {وتركنا فيها اية} (¬)، {ولكم نصف ما ترك ازواجكم} (¬).



 الثاني: ترك رفض لشء لم يكن فيه قبل. كقوله تعالي: {اني تركت ملة قوم} (¬).
 الثالث: ترك مفارقة، كقوله تعالي: {كم تركوا من جنات وعيون} (¬) وهذا قريب من الاول.
 وقال قوم: هو لمن تركها جاحدا، وقيل: هو ان يتركها حتي يخرج وقتها بدلالة قوله تعالي: {اضاعوا الصلاة واتبعوا الشهوات} (¬) وهذا لا يحتمل الا ان يكون تاركا للصلوات، لانه قال: "الصلاة" بالالف واللام. الا تري انه قال: {فسوف يلقون غيا} (¬). والغي: واد في جهنم لا يدخله الا الكفار، وقيل: لا يجوز ان يترك المءمن الصلاة علي كل حال، لان الله تعالي: اخبر ان المءمن يقيم الصلاة، فقال تعالي: {يقيمون الصلاة} (¬)، {والمقيمي الصلاة} (¬)، وفي النكرة: {وهم علي صلاتهم يحافظون} (¬).
 اخبر ان من يءمن بالاخرة يءمن بها، وهو علي صلاته محافظ، فثبت باسم المعرفة والنكرة في صفة المءمنين، انهم يقيمون الصلاة ويحافظون عليها، فلم يكن للترك منهم معني.



  AUTO (ترق)

  في حديث عبد الله بن عمر: ( "ما ابالي ما اتيت ان شربت ترياقا، او تعلقت تميمة، او قلت شعرا من قبل نفسي" ).
 كراهة الترياق، من اجل ما يقع فيه من لحوم الافاعي، وهي محرمة. والترياق انواع، فاذا لم يكن فيه ذلك فلا باس به، قاله الخطابي: والحديث مطلق فالاولي اجتناب ذلك كله.

  AUTO (تري)

  في حديث ام عطية: "كنا لا نعد (¬) الكدرة والصفرة والترية شيءا".
 قال الاصمعي: الترية: ما تراه المراة من صفرة، او كدرة بعد الحيض. وقال الجبان: الترية والترية (¬): الخرقة التي تعرف بها المراة حيضها من طهرها، وقيل: هي الماء الاصفر الذي يخرج عند انقطاع الدم، وقيل: البياض تراه الحاءض عند الطهر، كل ذلك من الرءية، والاصل ترءية (¬)، والتاء مزيدة، الا ان ظاهرها بغير همز يخيل انها فعيلة: اي حين طهرت من الحيض واغتسلت، ان عاودها كدرة او صفرة ونحوهما لا يعتد بها، ( وقيل ايضا: ترية وترية بتشديد الراء والياء ).
 * * *



  AUTO ومن باب التاء مع العين

  AUTO (تعع)

  في (¬) الحديث الذي رواه مخارق: "حتي ياخذ للضعيف حقه غير متعتع".
  بفتح التاءين اي غير مءذي، يعني من غير ان يصيبه اذي، ويقال لكل من اكره في شء حتي يقلق: تعتع، وتتعتع الرجل: تبلد في كلامه، وتتعتع الفرس: ارتطم في الطين. وتعتعه: حركه، وتعتعه السكر وغيره فتتعتع وهو العي في المنطق.
 وقوله: "غير متعتع" حال الضعيف، وصفة له.

  AUTO (تعه)

  في الحديث: "كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بتعهن (¬). وهو قاءل السقيا (¬) ".
 وهو اسم ارض بالحجاز، كذا يقوله اهل اللغة، بضم التاء والعين وتشديد الهاء (¬)، ومنهم من يكسر التاء.
 واصحاب الحديث يقولون: "تعهن" (¬).
 * * *



  AUTO ومن باب التاء مع الفاء

  AUTO (تفا)

  في الحديث: "دخل عمر فكلم رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ثم دخل ابو بكر علي تفءة ذلك" (¬).
 : اي علي اثره. وفيه لغة اخري "تءفة"، وقد تشدد الفاء، وفي معناه: جءت علما افان ذلك وافنه (¬) وحبالته بتشديد اللام.
 وقال ابن العوام (¬): بتخفيفها، وربانه: اي علي حين ذلك. وتفا فلان فلانا، اذا دبره، وجاء خلفه، يتفا تفا (¬)، وليس من فاء يفء قال الزمخشري: لو كانت تفعلة من فاء يفء ( لكانت علي وزن تهنءة، فهي اذا لولا القلب فعيلة لاجل الاعلال ()، والاعلال في مثله ممتنع ).
 (تفث) في الحديث: " () فتفثت الدماء مكانه".
 : اي لطخته، ماخوذ من التفث (¬).
 * * *



  AUTO ومن باب التاء مع القاف

  AUTO (تقي)

  قوله تعالي: {واتاهم تقواهم} (¬)  قيل: اي جزاء اتقاءهم وثوابه. وقيل: الهمهم ان يتقوه ووفقهم لذلك.
  وفي الحديث: "كنا اذا احمر الباس اتقينا برسول الله  صلي الله عليه وسلم  "
 : اي جعلناه قدامنا واستقبلنا العدو به، وقمنا خلفه.
 يقال: اتقاه يتقيه، وتقاه يتقيه، بتخفيف التاء ايضا، واصله من وقي يقي وقاية.
  وهو معني الحديث الاخر: "انما الامام جنة يتقي به ويقاتل من وراءه".
 والامر من تقي يتقي بفتح التاء وتخفيفه: تق، وفيهما تقديرات لاهل التصريف، ومن تقاه يتقيه بسكون (¬) التاء اتق علي وزن ارم، ذكره الجبان.



 ومعني الحديث الاخر: "ان الامام يدفع به ويتقي بقوته وحشمته" (¬).
 * * *



  AUTO ومن باب التاء مع الكاف

  AUTO (تكا)

  قوله تعالي: {واعتدت لهن متكا} (¬) قيل: نمرقا يتكا عليه، يقال: اتكا يتكء اتكاء ومتكا، واصله موتكا  ( من وكات ) مشل متزن علي وزن مفتعل من وزنت.
 وقيل: معني متكا: اي ماكول (¬) قال جميل:
 فظللنا بنعمة واتكانا ... وشربنا الحلال من قلله (¬)
 قال ثعلب: اتكانا في بيت فلان، اكلنا عنده، واصله الواو.
  ( في صفته عليه الصلاة والسلام: "هذا الابيض المتكء" (¬)
 قال الخطابي: كل من استوي قاعدا علي وطاء فهو متكء، والعامة لا تعرف المتكء الا من مال في قعوده معتمدا علي احد شقيه، وهو ماخوذ من الوكاء، فالمتكء هو الذي اوكا مقعدته وشدها بالقعود علي الوطاء الذي تحته.



  ومنه الحديث: "لا اكل متكا".
 : اي اذا اكلت لم اقعد متمكنا، فعل من يريد الاستكثار منه، ولكن اكل علقة وبلغة فيكون قعودي له مستوفزا.
 وروي: "انه كان ياكل مقعيا" ويقول: "انا عبد اكل كما ياكل العبد".
 ويتاوله بعضهم علي مذهب الطب، اذ كان معلوما. ان الاكل ماءلا علي احد شقية لا يكاد يسلم من ضغط يناله في مجاري طعامه ولا يسيغه، او لا يسهل نزوله الي معدته. ).
  ومنه الحديث: ( التكاة من النعمة" ).
 التكاة بوزن الهمزة  ما يتكا عليه. ورجل تكاة: كثير الاتكاء، والتاء بدل الواو، وبابها حرف الواو.
 * * *



  AUTO ومن باب التاء مع اللام

  AUTO (تلب)

  في الحديث. "فاخذت بتلبيبه" (¬).
 يقال: لببه، واخذ بتلبيبه: اذا جعل في عنقه حبلا او نحوه فامسكه، والمتلبب (¬): موضع القلادة، وكذا اللبة واللبب.

  AUTO (تلد)

  في حديث ابن مسعود في سور ذكرها من القران: "هن من تلادي" (¬).
 : اي مما (¬) اخذته وتعلمته قديما، وكذا التالد والتليد.
  ومنه حديث عاءشة: "انها اعتقت عن اخيها عبد الرحمن تلادا من تلادها" (¬)، فانه مات في منامه.

  AUTO (تلع)

  في الحديث: "فيجء مطر لا يمتنع منه ذنب تلعة".



 التلعة: مسيل، ومجري، وساقية من اعلي الوادي الي بطنه، والتلعة: المرتفع من الارض والمنخفض ايضا، فكانه اراد مطرا يبلغ ويسيل (¬) في كل مكان، لا يخلو منه موضع.

  AUTO (تلعب)

  في حديث علي رضي الله عنه: "كان تلعابة" (¬).
 التلعابة والتلعيبة والتلعابة: ذو تلعب كثير. واللعبة: كثير اللعب، واصله من اللعب.

  AUTO (تلل)

  في حديث ابن مسعود واتي بشارب، فقال: "تلتلوه ومزمزوه" (¬).
 قال ابو عمرو: وهو ان يحرك ويستنكه حتي يوجد منه الريح ليعلم ما شرب. وقال غيره: التلتلة: الاقلاق، والتلتلة: الحركة، وتلتله: اقلقه، ( وقيل: هو السوق بعنف، وقيل: هي التذليل ).

  AUTO (تلا)

  في حديث ابي حدرد: "ما اصبحت اتليها (¬) ولا اقدر عليها".



 قال الجبان: تليت له تلية: اي بقيت بقية، وانا اتلي حقي: اي اتتبعه لاستوفيه.

  AUTO (تلان)

  في حديث ابن عمر: "وسءل عن عثمان: اتخلف عن بدر؟ فذكر عذره، ثم قال: اذهب بهذا تلان معك" (¬).
 قال الاموي: تلان: اي الان، وهي لغة معروفة، يزيدون التاء في الان ويحذفون همزه، وكذلك في "حين". يقولون: تلان، وتحين، كما تزاد التاء في اخر "لا، وثم" قال ابو وجزة: (¬)
 العاطفون تحين ما من عاطف ... والمطعمون زمان ما من مطعم
 وقال اخر:
 نولي قبل ناي داري جمانا ... وصلينا كما زعمت تلانا (¬)
 وقال اخر:
 ولقد امر علي اللءيم يسبني ... فمضيت ثمت قلت لا يعنيني (¬)   وفي القران العظيم: {ولات حين مناص} (¬) وربما يتركون من الان ( كلا الهمزتين، كما قال:
 وقد كنت تخفي حب سمراء حقبة ... فبح لان منها بالذي انت باءح (¬):
 : اي الان ) فخففه.
 قال الازهري: اصل الان: ان، علي زنة فعل، فادخلوا عليه الالف واللام كالاسم، فلهذا بقي في جميع الاحول مبنيا علي الفتح. لان اصله فعل، وكذلك امس من قولهم: امسي يمسي، جعل اسما وادخل عليه الالف واللام.
 * * *



  AUTO ومن باب التاء مع الميم

  AUTO (تمر)

  في حديث سعد: "اسد في تامورته" (¬).
 التامورة ها هنا: عريسة الاسد، وهو عرينه الذي يكون فيه، واصل التامورة: الصومعة، فاستعارها (¬)، ويقال: تامور بلا هاء، والتامورة: علقة القلب. فعلي هذا يجوز ان يكون اراد: اسد في شدة قلبه وشجاعته.
 والتامور ايضا: الدم، والتامور يذكر في اشياء (¬)، وكل شء غيب شيءا فهو تامورته وتاموره.
 (تمم) في حديث اسماء: "خرجت وانا متم" (¬).
 المتم: من ذوات الحمل: التي تمت مدة حملها وشارفت الوضع، والتمام بالكسر فيها، وفي ليل التمام، فاما ساءرهما فتمام بالفتح.
  في الحديث: "اعوذ بكلمات الله التامات ".



 انما وصف كلامه تبارك وتعالي بالتمام؛ لانه لا يجوز ان يكون في شء من كلامه نقص او عيب كما يكون في كلام الادميين.
 ووجه اخر: وهو ان كل كلمة كانت علي حرفين فهي عند العرب ناقصة. والتامة: ما كانت في الاصل علي ثلاثه احرف. وقد اخبر الله سبحانه وتعالي انه: {اذا اراد شيءا ان يقول له كن فيكون} (¬) وكلمة "كن" ناقصة في الهجاء، فنفي  صلي الله عليه وسلم  النقص عن كلمات الله تعالي قطعا للاوهام، واعلاما ان حكم كلامه خلاف كلام الادميين، وان نقص هجاءه في الكتابة لا يسلبه صفة التمام والكمال.
 وقيل: معني التمام ها هنا انها تنفع المتعوذ بها وتشفيه وتحفظه من الافات وتكفيه.
 وكان احمد بن حنبل، رحمه الله،: يستدل به علي ان القران غير مخلوق، لانه ما من مخلوق الا وفيه نقص.
  وفي حديث الدعاء عند الاذان: "اللهم رب هذه الدعوة التامة"
 انما وصفها بالتمام، لانها ايضا ذكر الله عز وجل، يدعي بها الي عبادة الله تعالي، وهذه الاشياء هي التي تستحق صفة الكمال والتمام، وما سواها من امور الدنيا يعرض له النقص والفساد.



  ( في الحديث "فتتامت اليه قريش"
 : اي توافرت (¬).
  ومن حديث (¬) معاوية: "ان تممت علي ما تريد" مخفف.
 يقال: تم علي الامر: اي استمر عليه وتممه ).
 * * *



  AUTO ومن باب التاء مع النون

  AUTO (تنا)

  في حديث ابن سيرين: "ليس للتانءة شء".
 التانء: المقيم في البلد، وجماعتهم تانءة، والفعل منه تنا، ويقال للزارع تانء، لانه لا يشتغل بالزراعة الا وهو يريد (¬) الاقامة، كانه يريد ان المقيمين في البلاد الذين لا ينفرون مع الغزاة، ليس لهم في الفء نصيب.
  ( ومنه الحديث: "من تنا في ارض العجم فعمل نيروزهم ومهرجانهم حشر معهم" ).

  AUTO (تنبل)

  في شعر كعب بن زهير الذي انشده رسول الله  صلي الله عليه وسلم : " ... السود التنابيل" (¬)
 التنبل والتنبال: القصير، وقد شرحت القصيدة كلها في الاحاديث الطوال فلم اعد اكثر كلماته ها هنا.



  AUTO (تنر)

  ( في الحديث انه قال لرجل (¬) عليه ثوب معصفر: "لو ان ثوبك في تنور اهلك او تحت قدرهم كان خيرا" (¬).
 قال ابو حاتم: التنور (¬) ليس بعربي ولم تعرف له العرب اسما غيره فلذلك جاء في التنزيل.
 وقال ابو الفتح الهمذاني: كان الاصل نوور، فاجتمعت واوان وضمة وتشديد فاستثقل، فقلبوا عينه الي فاءه فصار: "ونور" فابدلوا من الواو تاء: كتولج وولج: اي هو من النار والنور.
 ومعناه: لو صرفت ثمنه الي دقيق تختبزه، او حطب تطبخ به.
 وذات (¬) التنانير: عقبة بحذاء زبالة ).



  AUTO (تنف)

  في الحديث: "سافر رجل بارض تنوفة".
 قال الاصمعي: التنوفة: الارض القفر، وجمعها تناءف.
 والتنوفية ايضا جميعا بتخفيف النون، وقيل: التنوفة: الارض البعيدة الماء، والنسبة اليها تنفي وقيل: تنوفي. ( كاحمري في احمر )، وتنف فلان ( فلا يري ): اي بعد.

  AUTO (تنن)

  في حديث عمار، رضي الله عنه: ( "ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  تني وتربي" ).
 تن الرجل: مثله في السن. يقال: هم اتنان، واضتراب واسنان.
 * * *



  AUTO ومن باب التاء مع الواو

  AUTO (توج)

  في الحديث: "العماءم تيجان العرب (¬) ".
 قيل  اراد انها لهم بمنزلة التاج للملوك، لانهم لا يلبسون التيجان ولا القلانس، واكثر ما يكونون في البوادي مكشوفي الراس.

  AUTO (تور)

  في حديث ام سليم "انها صنعت حيسا (¬) في تور"
 قيل: هو اناء شبه اجانة من صفر او حجارة يتوضا فيه ويءكل. والجمع اتوار، والتور ايضا: الرسول، والتورة: الجارية التي ( تتوسل ) وتترسل بين العشاق. وتور المخانيث من ذلك.
  ( قوله تعالي: {تارة اخري} (¬): اي مرة. واترته: فعلته مرة بعد اخري وتاورته فهما يتتاوران، اذا فعل ذلك مرة بعد اخري، وتاورته فهما يتتاوران، اذا فعل هذا مرة وذاك اخري.
  في حديث معاوية: "فهمه تارات" (¬).



 : اي يكرر عليه مرات حتي يفهمه وجمع التارات تير، كقامات وقيم ).

  AUTO (توس)

  في حديث جابر: "كان من توسي الحياء".
 توس الرجل وسوسه: خيمه وطبيعته، وخليقته، واصله ومعدنه. والتوز ايضا.

  AUTO (توق)

  في الحديث: "قالت امراة للنبي  صلي الله عليه وسلم : مالك تتوق في قريش" (¬).
 التوق، والتءوق، والتوقان: نزوع النفس الي الشء.
 وفي المثل (¬): "المرء تواق الي ما لم ينل". وتاق اليه: خف، وتاق اليه: اذا هم بفعله، ارادت لم تتزوج في قريش وتدع ساءرهم.
  في الحديث (¬): "كانت ناقة النبي  صلي الله عليه وسلم : متوقة".
 كذا قاله عبيد الله بن عمر. فقيل له: يا ابا سعيد: ما المتوقة؟ قال: مثل قولك: فرنس تءق: اي جواد.
 قال الحربي: فكان تفسيره اعجب من تصحيفه، قال: وما سمعت انا ناقة تءق: اي جواد، انما هي "المنوقة بالنون" [التي] (¬)   ريضت، والمنوق من الرجال: المءدب، ونوق بعيرك: اي ذلله.
 قال ابو نصر: المنوقة: التي ادبت وعلمت المشي، والمنوق: المذلل.

  AUTO (تول)

  في حديث ابن عباس رضي الله عنهما: "افتنا في دابة ترعي الشجر وتشرب الماء في كرش لم تثغر (¬)؟ قال: قلت: تلك عندنا الفطيم (¬)، والتولة، والجذعة.
 قال الخطابي (¬): هكذا روي، وانما هو التلوة. يقال للجدي اذا ارتفع وفطم وتبع امه: تلو والانثي تلوة، وامهاتها حينءذ المتالي (¬).

  AUTO (توم)

  في الحديث: "قال للنساء: اتعجز احداكن ان تتخذ حلقتين او تومتين من فضة" (¬).
 التومة مثل الدرة، والحبة من فضة وجمعها توم وتوم وقال   بعضهم: التوم. القرطة، وهي ما علق في شحمة الاذن، والشنف: ما علق في اعلي الاذن، وصبي متوم اذا كان عليه التوم.
 كما يقال للذي عليه التميمة: متمم. وقيل: التومة: الخرزة واللءلءة تعلق في الاذن.
 وفي الحديث في صفة الكوثر: "رضراضه التوم".
 وهي ها هنا الدر، وقيل اصله التوامية. وهي اللءلءة المنسوبة الي تءام (¬): مدينة من مداءن عمان.

  AUTO (توي)

  في الحديث فيمن يدعي من ابواب الجنة: قال ابو بكر: "ذاك الذي لا توي عليه".
 : اي لا ضياع ولا خسارة، من قولهم: توي عليه المال: اذا هلك يتوي، وتوي حق فلان علي غريمه اذا ذهب توي وتواء. والقصر اجود، فهو تو وتاو.
 وقال الجبان: قيل: انه من التو بمعني المنفرد.
 * * *



  AUTO ومن باب التاء مع الهاء

  AUTO (تهم)

  في الحديث: انه حبس في تهمة".
 اصل التهمة وهمة. فعلة من الوهم، ويجوز فتح الهاء كالتخمة، واتهمت: افتعلت منه؛ لان من اتهمته فقد توهمت فيه امرا.
  في الحديث: ذكر "تهامة". وهي مكة وما حواليها من الاغوار، من قولهم: تهم الحر، اذا اشتد مع ركود الريح. والنسبة اليها تهامي وتهام، كيمني ويمان وتهمي ايضا.
  وفيه: (¬) "جاء رجل به وضح الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فقال له: انظر بطن واد لا منجد ولا متهم، فتمعك (¬) فيه، فلم يزد الوضح حتي مات".
 المتهم: الموضع الذي ينصب ماءه الي تهامة. قال الازهري: لم يرد رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ان الوادي ليس من نجد ولا تهامة، ولكنه اراد حدا منهما، فليس ذلك الموضع من نجد كله، ولا من تهامة كله، ولكنه منهما، فهو منجد متهم.



 ونجد: ما بين العذيب الي ذات عرق، والي اليمامة، والي جبلي طيء، والي وجرة، والي اليمن.
 وذات عرق: اول تهامة الي البحر وجدة. وقيل: تهامة: ما بين ذات عرق الي مرحلتين من وراء مكة، وما وراء ذلك من المغرب فهو غور.
 والمدينة: لا تهامية ولا نجدية، فانها فوق الغور ودون نجد.

  AUTO (تهن)

  في الحديث في ذكر بلال حين اذن قبل الوقت: "الا ان العبد تهن" (¬)
 ذكر الحربي فيما اظن عن ثعلب، وعن ابن الانباري: التهن: الناءم. وذكر الجبان: تهم فهو تهم بالميم اذا نام، والمعني صحيح وان اختلف في لفظه، لان في بعض الحديث انه  صلي الله عليه وسلم : امر بلالا ان يعود فيها: "الا ان العبد قد نام".: اي هو ناعس فغلط في الوقت.
 * * *



  AUTO ومن باب التاء مع الياء

  AUTO (تيم)

  في الحديث: "اجلي اليهود الي تيماء واريحاء". وهما موضعان. والتيماء: الفلاة المضلة.

  AUTO (تين)

  في الحديث عن ابن مسعود: "تان كالمرتان ( الامساك في الحياة، والتبذير عند الموت" ).
 هكذا ورد في الرواية، وهو خطا، والمراد به: خصلتان مرتان، والصواب ان يقال: كالمرتين مثل الصغريين.
 وقول من قال: تانك المرتان احسن، لانه جعل الكاف مع تانك ولم يصلها بالمرتين فيحتاج ان يخفضها بها.
 ففي القول الاول ينبغي ان تكون تان كالمرتين: اي هاتان الخصلتان كخصلتين مرتين، والكاف للتشبيه.
 وفي القول الثاني الكاف للخطاب: اي هاتان الخصلتان اللتان اذكرهما لك.

  AUTO (تيا)

  في حديث عمر (¬): "انه راي جارية مهزولة   فقال: من يعرف تيا؟ "
 تيا: تصغير تا. كما قيل: ذيا في تصغير ذا: اي من يعرف هذه المراة. وتا، وهذه، وهذي وته وذه ( وذي واحد في الاشارة الي المءنث وهي اسماء مبهمة ويقال ايضا: هاتا ): اي هذه المراة قال النابغة:
  ها ان تا عذرة ان لم تكن نفعت ... فان صاحبها قد تاه في البلد (¬)
 ( والالف في اخرها علامة التصغير، وليست التي تكون في اخر المكبر بدليل اللذيا واللتيا في تصغير الذي والتي وكذا المبهمات مخالفة بها ما ليس بمبهم، ومحافظة علي بناءها ).
 * * *



  AUTO ومن كتاب الثاء

  AUTO من باب الثاء مع الهمزة

  AUTO (ثاب)

  في الحديث: "التثاءب من الشيطان".
 وهو مصدر تثاءبت وتثابت، والاسم: الثءباء، وهو ان تفتح فمك وتتمطي لكسل او فترة.
 ومعناه: التحذير من السبب الذي يتولد منه ذلك. وهو التوسع في المطعم حتي تكتظ المعدة فيكون منه الثءباء، وانما اضيف الي الشيطان، لانه الذي يدعو الي اعطاء النفس شهوتها.
 والثاب: ان ياكل شيءا فيغشاه له ثقل وفترة كالنعاس. وقد ثءب (¬) الرجل وثءب ثابا بالاسكان، وهو يتثاب الخبر اي: يتحسسه.

  AUTO (ثاج)

  في كتاب عمير بن افصي: "ان لهم الثاءجة" (¬)
 يريد الضاءنة. والثءاج: صوت الضان، واليعار: صوت المعز. يقال: ثاج يثاج.



  AUTO (ثار)

  في الخبر: "يا ثارات عثمان"
 : اي يا اهل ثاراته، ويا ايها الطالبون بدمه، حذف المضاف واقام المضاف اليه مقامه. كقوله تعالي: {واسال القرية} (¬).
 والثار: طلب الدم. يقال: ثارته بقتيلي: اي قتلته ( وثارته ) وثارت به: طلبت دمه، واثار واثار: ادرك ذلك.

  AUTO (ثاط)

  في شعر تبع المروي في الحديث: " .. وثاط حرمد" (¬) الثاطة: الحماة وجمعها ثاط. وفي المثل: "ثاطة مدت بماء (¬) " اذا زيد شر علي شر.

  AUTO (ثال)

  في صفة خاتم (¬) النبوة: "كانه ثاليل".
 وهو جمع ثءلول، وهو هنة شبه بثر وخراج يظهر في البدن يقال: تثالل جسده وثءلل، فهو مثالل.
 * * *



  AUTO ومن باب الثاء مع الباء

  AUTO (ثبج)

  في حديث الملاعنة: "ان جاءت به اثيبج فهو لهلال" (¬).
 : يعني الزوج الاثيبج، تصغير الاثبج، وهو الناتء الثبج. والثبج: ما بين الكاهل الي الظهر.
  في حديث ام حمام عن النبي  صلي الله عليه وسلم : "قوم يركبون ثبج البحر".
 قيل: ثبج البحر وكل شء: معظمه.
 وقال الازهري: يعني علو وسط البحر اذا تلاقت امواجه. ولعله شبه بالاثبج، لان السفينة ناتءة عن ظهر البحر.
  وفي الحديث: "يوشك ان يري الرجل من ثبج المسلمين" (¬).



 : اي من سراتهم وعليتهم.
 والثبجاء: المراة الغليظة العريضة، وهو اسم المراة المعذبة من موالي بني امية.

  AUTO (ثبر)

  في حديث ابي (¬) موسي: "اتدري ما ثبر الناس".
 : اي ما الذي صدهم ومنعهم عن طاعة الله عز وجل، واصله من الثبرة، وهي ارض حجارتها كحجارة الحرة الا انها بيض.
 وقيل: هو شء بين ظهراني الارض ابيض كالنورة (¬)، فاذا بلغه عرق النخلة وقف ولم ينفذ. فيقولون عند ذلك: بلغت النخلة الثبرة فضعفت.
 وقيل: هو مجتمع الماء ومناقعه في القيعان والسهولة. والمثبور: المحبوس. وقيل: الملعون. ( يقال ): اثباررت عن الامر: تثاقلت عنه واحتبست.
 * * *



  AUTO ومن باب الثاء مع الجيم

  AUTO (ثج)

  في حديث (¬) رقيقة (¬): "اكتظ الوادي بثجيجه".
 : اي بمثجوجه ومصبوبه، وما سال منه.

  AUTO (ثجر)

  في الحديث: "انه صلي الله عليه وسلم اخذ بثجرة صبي به جنون. وقال: اخرج انا محمد".
 ثجرة النحر: وسطه، وهو ما حول الثغرة. والثغرة: الهزمة التي في اللبة، وجمعها ثجر: اي اخذ بمجمع نحره.
 والثجرة: الحفرة من الجنب، وثجرة الوادي: اوسطه واعرض موضع فيه.
 وقيل: هي مشرف (¬) ينحدر عن شفير الوادي الي بطنه.
 * * *



  AUTO ومن باب الثاء  مع الدال

  AUTO (ثدي)

  ( في الحديث: "ذكر ذي الثدية" (¬).
 وهي تصغير الثندوة بتقدير حذف الزاءد الذي هو "النون"، كانها من تركيب الثدي وانقلاب الياء فيها واوا بضمة ما قبلها، ولم يضر لظهور الاشتقاق ارتكاب الوزن الشاذ، كما لم يضر في انقحل. وروي: "ذو اليدية" ).
 * * *



  AUTO ومن باب الثاء مع الراء

  AUTO (ثرد)

  (¬) في الحديث: "فضل عاءشة علي النساء كفضل الثريد علي ساءر الطعام"
 نري، والله اعلم، انه لم يرد عين الثريد، لان الثريد غالبا لا يكون الا من لحم، والعرب قلما تجد طبيخا لا سيما بلحم، فكانه اراد كفضل اللحم علي ساءر الطعام.
 وقد ورد في حديث اخر: "سيد الادام اللحم". فكما ان سيد الادام وهو اللحم والثريد من اللحم يفضلان ساءر الاطعمة، فعاءشة تفضل النساء.
 وقد ورد في طريق: عن ابن عمر: "فضل عاءشة علي النساء كفضل اللحم علي ساءر الادام".
 ويقال: الثريد احد اللحمين، بل القوة واللذة اذا كان اللحم في غاية النضج في المرق اكثر مما في نفس اللحم، لا سيما اذا عاضدهما الخبز الذي لا عوض له في الغذاء.

  AUTO (ثرم)

  في صفة فرعون: "انه كان اثرم".
 الثرم: ان تنقلع السن من اصلها، والرجل اثرم، والمراة ثرماء، قاله الاصمعي.



  ومنه الحديث في الاضاحي المنهي عنها: "الثرماء" (¬).
 وهي التي ذهب بعض اسنانها. وقيل: هو سقوط الثنية. يقال: اثرمته وثرمته: اذا صيرته كذلك فثرم وانثرمت ثنيته، وهو ابلغ من الاثلم (¬)، وانما نهي عنها لنقصان اكلها بسقوط سنها.
 وقيل: لا يقال ذلك الا لمن سقطت سنه من قدام كالثنية والرباعية.

  AUTO (ثرا)

  في الحديث (¬): "ما بعث الله تبارك وتعالي نبيا بعد لوط الا في ثروة من قومه"  لقوله: {لو ان لي بكم قوة} (¬). الاية.
 الثروة: العدد الكثير، ومنه سمي الثريا، وهو تصغير ثروي لكثرة كواكبها.
 وقيل: هي ستة انجم في خلالها نجوم كثيرة. قال الشاعر:
 وفي الفلك الثروي كان نجومها ... قلادة در نظمها لم يفصل
  ومنه الحديث: "انه قال للعباس، رضي الله عنه: يملك من ولدك بعدد الثريا".
 يقال: ثرا القوم: كثر عددهم، وثرا المال: كثر، واثري القوم: كثر ثراهم ومالهم، والثراء: المال الكثير.
 قال الجبان: الاصل في كثرة عدد الرجال الثورة، بتقديم الواو. وفي كثرة المال: الثروة، وربما يتداخلان.
 * * *



  AUTO ومن باب الثاء مع الطاء

  AUTO (ثطط)

  في حديث ابي رهم: "ما فعل النفر الحمر الثطاط" (¬).
 الثطاط: جمع ثط، وهو الكوسج. يقال: ثط يثط ثطا وثطوطة وثطاطة، وثط يثط ثططا، وجمع الثط: ثطط وثطاط وثطان (¬).
  ومنه حديث عثمان: "وجء بعامر بن عبد قيس ( فراه ) اشغي ثطا، وهو الذي عري وجهه عن الشعر، الا طاقات في اسفل حنكه، والاشغي: المتفاوت الاسنان.
 وفي بعض الروايات لحديث ابي رهم: "النطانط" ( جمع نطناط )، وهو الطويل.
 * * *



  AUTO ومن باب الثاء مع العين

 (¬)

  AUTO (ثعد)

  حدثنا محمد بن ابي نصر اللفتواني لفظا، اخبرنا ابو صادق اجازة، اخبرنا ابو الفرج علي بن ابي الحسين القطان، اخبرنا الفضل بن سهل، ثنا علي بن ابي هبيرة، ثنا عبد الله بن عبد الوهاب الخوارزمي، ثنا يحيي بن عثمان، ثنا اسحاق بن ابراهيم القرشي، عن يزيد ابن ربيعة، حدثني بكار بن داود قال:
 "مر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بقوم ينالون من الثعد والحلقان، واشل (¬) من لحم، وينالون من اسقية لهم قد علاها الطحلب فقال: ثكلتكم امهاتكم، الهذا خلقتم؟ او بهذا امرتم؟
 قال: فجاز عنهم فنزل الروح الامين، وقال: يا محمد، ربك عز وجل يقرءك السلام ويقول لك: انما بعثتك مءلفا لامتك، ولم ابعثك منفرا، ارجع الي عبادي فقل لهم: فليعملوا، وليسددوا، ولييسروا (¬) ".
 قال ابو محمد: قال اسحاق بن ابراهيم: الثعد: الزبد، والحلقان: البسر الذي قد ارطب بعضه، واشل من لحم: الخروف المشوي، كذا قال. وقال اهل اللغة: الثعدة: البسرة اذا لانت، والجنس ثعد، ونبات ثعد: لين، ورجل او شء ثعد: غض طري، وثعد: سمين.
 * * *



  AUTO ومن باب الثاء مع الغين

  AUTO (ثغا)

  في حديثه للمصدق (¬): "انظر، لا تجء بشاة لها ثغاء".
 قال الاصمعي: الثغاء: صياح الشاء من الضان والمعز والظباء مع وجع.
 يقال: "ماله ثاغية ولا راغية": اي لا شاء ولا ابل، والفعل منه ثغا يثغو ثغاء وثغوي. واثغاني، وارغاني: اي اعطاني من الشاء والابل.
 وفي ضده: "ما اثغي ولا ارغي": اي هو بخيل لم يفرق بين جدي وامه ( ولا بين فصيل وامه ) بنحر ولا هبة.
 * * *



  AUTO ومن باب الثاء مع الفاء

  AUTO (ثفا)

  ( في الحديث: "ماذا في الامرين من الشفاء؟ الصبر والثفاء"
 الثفاء (¬): الحرف، سمي به لما يتبع في ذوقه: اي لذع اللسان. يقال: ثفاه (¬) يثفوه ويثفيه: اتبعه، وتسميته بالحرف لحرافته ).

  AUTO (ثفل)

  قال الشافعي: "وبين في سنته  يعني النبي  صلي الله عليه وسلم  ان زكاة الفطر من الثفل مما يقتات الرجل، وما فيه الزكاة". الثفل عند العرب: ما يقتات فيكون له ثفل دون الماءع.
  وفي الحديث : "انه كان يحب الثفل".
 وسءل الحربي عنه، فقال هو: الثريد، وانشد:
 يحلف بالله وان لم يسال ... ما ذاق ثفلا منذ عام اول (¬)
 وهم مثافلون، اذا فقدوا اللبن.



  وفي حديث اخر (¬) "من كان معه ثفل فليصطنع".
 : اي فليطبخ.

  AUTO (ثفن)

  وفي حديث ابي الدرداء: "وراي رجلا بين عينيه مثل ثفنة البعير (¬). فقال: لو لم يكن هذا لكان خيرا".
 الثفنة: ما ولي الارض من كل ذوات الاربع اذا برك، يعني كان علي جبهته اثر السجود.
 * * *



  AUTO ومن باب الثاء مع القاف

  AUTO (ثقب)

  في الحديث (¬): "ابو بكر اثقب انسابا".
 : اي انوره، من ثقبت النار، ونجم ثاقب، والاصل فيه نفوذ الضوء وسطوعه.

  AUTO (ثقف)

  في خطبة (¬) عاءشة في حق ابيها "واقام اوده بثقافه".
 الثقاف: ما تقوم به الرماح، ضربته مثلا: اي اقام وسوي اود المسلمين.

  AUTO (ثقل)

  في حديث ابن عباس: "بعثني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في الثقل من جمع بليل".
 الثقل: متاع المسافر، والجمع اثقال، واحتملوا بثقلتهم: اي عيالهم، وكل شء كان لهم.
 * * *



  AUTO ومن باب الثاء مع الكاف

  AUTO (ثكل)

  في الحديث انه قال لبعض اصحابه: "ثكلتك امك"
 : اي فقدتك، دعاء عليه بالموت لسوء فعله او قوله، والموت يعم كل احد فاذا الدعاء به كلا دعاء، او اراد انك اذا كنت هكذا، فالموت خير لك، لءلا تزداد سوءا (¬)، يقال: ثكلت ولدها ثكلا وثكلا، فهي ثاكل وثكلي، ورجل ثاكل وثكلان، واثكلها الله: اي جعلها ثكلي، واثكلت المراة: صارت ذات ثكل.
 * * *



  AUTO ومن باب الثاء مع اللام

  AUTO (ثلث)

  قوله تعالي: {فانكحوا ما طاب لكم من النساء مثني وثلاث ورباع} (¬)
 : اي ثلاثا من النساء.
  وقوله تعالي: {اولي اجنحة مثني وثلاث ورباع} (¬).
 : اي ثلاثة من الاجنحة، لان الجناح مذكر، والاول مءنث وثلاث يستعمل فيهما علي لفظ واحد لا يصرف ولا يدخل عليه الالف واللام، وكذا اخواتها.
  وقوله تعالي: {ثلاثون شهرا} (¬).
 قيل: هو جمع ثلاثة (¬) وثلاثة عشر مرات.

  AUTO (ثلج)

  في حديث الاحوص: "اعطيك ما تثلج اليه".
 : اي ما تسكن اليه. يقال: ثلجت بهذا الامر: اي فرحت به، واثلجني بهذا: اي وثقت بقوله . وثلجت به: استيقنته وفرحت به، وثلجت نفسي وثلجت: اطمانت، وثلجت اليه: اطماننت واستيقنت، وثلج: هش ( وبش )، وبه سمي الثلج لهشاشته، لانه لم يستحكم جموده.



  AUTO (ثلط)

  في حديث علي، رضي الله عنه، في الاستنجاء: "كانوا يبعرون وانتم تثلطون" (¬).
 الثلط: الرجيع الرقيق، واكثر ما يقال: للبعير والبقر والفيل،: اي كانوا يتغوطون بمثل البعر يابسا، فاجزا في الاستنجاء منه الحجر،: اي انهم كانوا قليلي الاكل، واذا كان رقيقا لا بد ان ينتشر ويتجاوز المخرج غالبا، فلا يجزء في الاستنجاء منه الا الماء، والله اعلم.

  AUTO (ثلم)

  في الحديث: ( "نهي عن الشرب من ثلمة القدح" ).
 : اي موضع الكسر منه، وانما نهي عنه، لانه لا يتماسك عليها فم الشارب فينصب علي بدنه وثوبه.
 وقيل: انه مقعد الشيطان، ورد ذلك في الحديث، ويمكن ان يكون المعني فيه، ان موضعها لا يناله التنظيف التام اذا غسل الاناء، فيكون شربه علي غير نظافة، وذلك من تسويل الشيطان، وكذلك اذا سال الماء فاصاب وجهه وثوبه، فانما هو من ايذاء الشيطان.
 * * *



  AUTO ومن باب الثاء مع الميم

  AUTO (ثمد)

  في القران: ذكر {ثمود}.
 وهو مشتق (¬) من الثمد، وهو الماء القليل الذي لا مادة له، ومن جعله اسم حي او اب صرفه فنونه، ومن جعله اسم قبيلة او ارض لم ينونه لكونه معرفة مءنثا.

  AUTO (ثمر)

  في حديث معاوية، قال لجارية: "هل عندك قري؟ قالت: نعم، خبز خمير، ولبن ثمير، وحيس جمير". اللبن الثمير: الذي قد تحبب زبده فيه فظهرت ثميرته. يقال: اثمر اللبن: صارت له ثميرة، والمثمر: اللبن الذي مخض فاظهر الزبد: اي عندي لبن بزبده لم يخرج زبده منه، والجمير: المجتمع، والخبز الخمر ضد الملة (¬).
  ( في حديث ابن مسعود (¬) "انه امر بسوط فدقت ثمرته".



 : اي العقدة التي في طرفها، وانما دقها لتلين تخفيفا علي الذي يضربه به.
  في حديث معاوية (¬): "انه قطعت ثمرته".
 يعني نسله، شبهه بثمرة الشجر، ويجوز ان يكني بها عن العضو، يريد انقطاع شهوته، قال الشاعر:
 الي عليجين لم تقطع ثمارهما ... قد طال ما سجدا للشمس والنار (¬)
 : اي لم يختنا 

  AUTO (ثمل)

  في حديث الهجرة (¬): "فحلب منه حتي علته الثمال".
 : اي الرغوة، جمع ثمالة، والمثمل: المرغي.
 ويروي: "حتي علاه البهاء" وفسر البهاء بالرغوة ايضا.
  في حديث عمر: "انه طلي بعيرا من ( ابل ) الصدقة   بقطران. فقال رجل: لو امرت عبدا كفاكه، فضرب بالثملة في صدره وقال: وعبد اعبد مني".
 قال ابو زيد: الثملة: صوفة او خرقة يهنا بها البعير، ويدهن بها السقاء.
 وقال الجبان: الثملة والثملة والثملة (¬) لهذه الصوفة، والثملة: خرقة الحاءض، والتي ينزل بها القدر، وقيل: الربذة، فاذا القيت الربذة فهي قشة، ويقال: لمن لا خير فيه قشة.
  في حديث تزويج خديجة، رضي الله عنها: "انها انطلقت الي ابيها وهو ثمل".
 : اي اخذ الشراب والسكر فيه، وقوم ثمال: سكاري، ومنه: وطب ثمل: ملان، ويحتمل ان تكون الثملة من هذا لامتلاءها بها مما يطلي به.
  وفي حديث عمر: "فانها ثمال حاضرتهم" (¬):
 : اي غياثهم وعصمتهم  وبنو ثمالة: حي من العرب، والنسبة اليهم ثمالي "بضم الثاء".



  في حديث عمر: (¬) "لو دعوت بملففة فثملته كان اشبع"
 : اي اصلحته.

  AUTO (ثمن)

  في حديث بناء المسجد: (¬) "ثامنوني بحاءطكم".
 : اي قرروا معي ثمنه وبيعوني (¬) بالثمن، وكذلك اثمنوني به، واثمن له به: اعطاه ثمنه. وثمن متاعه: قومه.
 * * *



  AUTO ومن باب الثاء مع النون

  AUTO (ثند)

  ( في حديث عبد الله بن عمرو: "في الانف اذا جدع الدية كاملة، وان جدعت ثندوته فنصف العقل".
 الثندوة (¬) في هذا الموضع يحتمل ان يراد بها روثة الانف.

  AUTO (ثنط)

  في حديث كعب: "لما مد الله تعالي الارض مادت فثمطها بالجبال".
 قال ابن الاعرابي: الثنط: الشق، ويقال: بتقديم النون ).

  AUTO (ثنن)

  في حديث فتح نهاوند (¬): "وبلغت الدماء ثنن الخيل".
 قال الاصمعي: هي شعرات في مءخر الحافر في اليد والرجل، الواحدة ثنة. قيل: وهي ايضا ما دون السرة من البطن فوق العانة، وقيل: هي وسط الانسان وغيره.



  AUTO (ثني)

  في الحديث: "من يصعد (¬) ثنية المرار، حط عنه ما حط عن بني اسراءيل".
 يعني حين اءتمروا قوله: {ادخلوا الباب سجدا} (¬).
 قال الاصمعي: الثنية في الجبل: علو فيه، والجمع الثنايا، وقال غيره: هي اعلي المسيل في راس الجبل، والثنية: العقبة، والجبل، والطريق في الجبل ( علو فيه، والجمع الثنايا. وقال غيره ): والمرتفع من الارض
 وثنية مرار، بضم الميم، ما بين مكة والمدينة من طريق الحديبية، وانما قال ذلك، لانها عقبة شاقة وصلوا اليها ليلا حين ارادوا مكة سنة الحديبية فرغبهم في صعودها، والله عز وجل اعلم.
  في حديث الحجاج انه قال: (¬) "طلاع الثنايا".
 : اي هو جلد يطلع الثنايا في ارتفاعها وصعوبتها، ومعناه: انه يرتكب الامور العظام.



  في حديث الاضحية: "انه امر بالجذعة ( من الضان ) والثنية من المعز".
 الثنية من الغنم: ما لها سنتان ودخلت في الثالثة ( وقيل: ما لها سنة تامة ودخلت في الثانية ) والذكر ثني. والثني من البقر: ما تم له ثلاث سنين ودخل في الرابعة.
 وقيل علي مذهب الامام احمد: ما تم له سنة من المعز، ودخل في الثانية، ومن البقر: ما تم له سنتان ودخل في الثالثة، واما من الابل فما تم له خمس سنين ودخل في السادسة.
 وقيل: بل لا يكون من الابل ثنيا حتي يلقي ثنيتيه الراضعتين، وهما المقدمتان ونبتت اخريان وذلك في الثالثة.
 قلت: ويجوز ان يكون اختلافهم هذا، انما حصل من حيث الوجود، لانه اذا كان انما يسمي ثنيا باسقاط ثنيتيه، فقد يختلف ذلك، عسي في الابل والبقر والغنم وغيرها كالادمي. وقد يختلف سقوط السنين (¬) ونباتهما في اخوين فكيف في اجنبيين، والله تعالي اعلم والفعل من ذلك اثني يثني اذا نبتت له ثنية، والجذع من الضان ينزو فيلقح، فلهذا اجيز في الاضحية، ومن المعزي لا يلقح حتي يصير ثنيا. ويقال له عن ذلك مسن ومسنة. وقيل: الجذع من الضان يجذع لثمانية اشهر.



  قوله تبارك وتعالي: {مثني وثلاث ورباع} (¬).
 : اي ثنتين ثنتين، وثلاثا ثلاثا، واربعا اربعا، ولفظ هذا القبيل في المذكر والمءنت سواء.
  في الحديث: "من اعتق او طلق ثم استثني فله ثنياه".
 : اي من شرط في ذلك شرطا او علقه علي شء فله ما شرط، او استثني منه شيءا فله ذلك، مثل ان يقول: طلقتها ثلاثا الا واحدة ، او طلقتهن الا فلانة، او اعتقتهم الا فلانا، والله تعالي اعلم.
 وقيل: الاستثناء مشتق من الاثنين، لانه اذا تكلم بشء فقد افاد به فاءدة، فاذا استثني منه افاد فاءدة ثانية.
  في الحديث: "من قال كذا عقيب الصلاة وهو ثان رجله".
 : اي ( كما هو ) قاعد في التشهد ( لان السنة في التشهد ) ان يثني رجله اليمني.
  وفي حديث اخر: "من قال عقيب الصلاة كذا قبل ان يثني رجله".
 وهذا (¬) ضد الاول في اللفظ، وفي المعني موافق له، لان معناه قاله قبل ان يصرف رجله عن حالتها التي هي عليها في التشهد، فتوافق معني الحديثين.



  ( في حديث ابي هريرة: "كان يثنيه عليه اثناء من سعته".
 الاثناء: جمع ثني وهو ما ثني ).
 ( وفي حديث الصلاة: "صلاة الليل مثني مثني".
 : اي ركعتان ركعتان، بتشهد وتسليم، فهي ثناءية لا رباعية. ومثني معدول عن اثنين اثنين.
  ومنه حديث الحديبية: "دعوهم يكن (¬) لهم بدء الفجور وثناه".
 : اي اوله واخره ).
 * * *



  AUTO ومن باب الثاء مع الواو

  AUTO (ثوب)

  في الحديث (¬): "كلابس ثوبي زور".
 الذي يشكل من هذا الحديث علي اكثر الناس، تثنية الثوب. فاما معني الحديث فقد ذكر في باب الزور والتشبع (¬)  وانما ثني الثوب فيما نري؛ لان العرب اكثر ما كانت تلبس عند الجدة ازارا ورداء، ولهذا حين سءل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن الصلاة في الثوب الواحد. قال: "او كلكم يجد ثوبين".
 وفسره عمر، رضي الله عنه بازار ورداء، ازار وقميص، رداء وتبان في اشياء ذكرها في كتاب البخاري، ولا يريد بذلك الثوبين يلبس احدهما فوق الاخر كما جرت عادة العجم بها: ( وفي الحديث: "رب ذي طمرين" ).



 واخبرنا ابو علي الحداد، رحمه الله، قراءة، قال: اخبرنا ابو نعيم اجازة، ثنا ابو احمد الغطريفي، ثنا ابن شيرويه، ثنا اسحاق ابن راهوية، قال: سالت ابا الغمر الاعرابي عن تفسير ذلك  وهو ابن ابنة ذي الرمة فقال:
 كانت: العرب اذا اجتمعت في المحافل كانت لهم جماعة يلبس احدهم ثوبين حسنين فان احتاجوا الي شهادة شهد لهم بزور. ومعناه: ان يقول : امضي زوره بثوبيه، يقولون: ما احسن ثيابه! ما احسن هيءته! فيجيزون شهادته، فجعل المتشبع بما لم يعط مثل ذلك.
 قلت: وقد قيل: انه الرجل يجعل لقميصه كمين: احدهما فوق الاخر، ليري انه لابس قميصين. وها هنا يكون احد الثوبين زورا، لا يكون ثوبي زور.
 وقيل اشتقاق الثوب من قولهم: ثاب اذا رجع، لان الغزل ثاب ثوبا: اي عاد وصار، ويعبر بالثوب عن نفس الانسان، وعن قلبه ايضا.
  ( في الحديث: "من لبس ثوب شهرة البسه الله تعالي ثوب مذلة" ).
 : اي يشمله بالمذلة حتي يضفو عليه، ويلتقي عليه من جنباته، كما يشمل الثوب بدن لابسه، ويحقره في القلوب ويصغره في العيون.



  في حديث ابي سعيد (¬)، رضي الله عنه: "انه لما حضره الموت دعا بثياب جدد فلبسها. ثم ذكر عن النبي  صلي الله عليه وسلم  (¬): "ان الميت يبعث في ثيابه التي يموت فيها".
 قال الخطابي: اما ابو سعيد، رضي الله عنه، فقد استعمل الحديث علي ظاهره، وقد روي في تحسين (¬) الكفن احاديث.
 وقد تاوله بعض العلماء علي خلاف ذلك فقال: معني الثياب العمل، كني بها عنه، يريد انه يبعث علي ما مات عليه من عمل صالح او شء
 والعرب تقول: فلان طاهر الثياب، اذا وصفوه بطهارة النفس والبراءة من العيب، ودنس الثياب اذا كان بخلافه.
 واستدل عليه بقوله عليه الصلاة والسلام: "يحشر الناس حفاة عراة".
 وقال بعضهم: البعث غير الحشر، فقد يجوز ان يكون البعث مع الثياب، والحشر مع العري والحفاء، والله اعلم.
 وحديثه الاخر: "اذا ولي احدكم اخاه فليحسن كفنه".
 وحديثه الاخر: "يتزاورون في اكفانهم".
 والاثار والرءيا التي وردت فيه تبطل تاويله، والله تعالي اعلم ).



  AUTO (ثور)

  في حديث علي  رضي الله عنه: (¬) "ان النبي  صلي الله عليه وسلم . حرم المدينة ما بين عير الي ثور".
 قال مصعب بن الزبير: لا يعلم بالمدينة عير ولا ثور، وانما قال النبي  صلي الله عليه وسلم  هذا بالمدينة، والله تعالي اعلم بمعناه.
 ( قلت ): ثور اطحل: جبل بمكة، فيه غار النبي  صلي الله عليه وسلم  الذي بات فيه حين هاجر.
 وعير عدوي ايضا: جبل بمكة قال الشاعر في ثور:
 ومرسي حراء والاباطح كلها ... وحيث التقت اعلام ثور ولوبها (¬)
 وكلام النبي  صلي الله عليه وسلم  لا يخلو من فاءدة ومعني، وهو كان عليه الصلاة والسلام  اعلم بجبال مكة والمدينة ومعالمهما، فاما ان يكون اراد به انه حرم من المدينة قدر ما بين عير وثور من مكة، او يكون قد شبه جبلين من جبال المدينة بجبلي مكة هذين فحرم ما بينهما، لان ثور الجبل سمي به لاجتماعه وتقارب بعضه من بعض، تشبيها بثور الاقط، او لخصبه، او بثور الوحش لامتناعه.
 وكذلك عير سمي لنتو وسطه ونشوزه، والله تعالي اعلم.



 وفي رواية عبد الله بن حبيش، عن عبد الله بن سلام قال: "ما بين عير واحد" غير ان الاول امتن اسنادا واكثر،
 ( وقال ابو نعيم: احمد بن عبد الله: عير: جبل بالمدينة ).
  وفي الحديث: "جاء رجل الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من اهل نجد ثاءر الراس، يساله عن الايمان".
 : اي منتشر شعر الراس قاءمه. حذف المضاف واقام المضاف اليه مقامه وانتصب علي الحال.
  وفي حديث اخر: "يقوم الي اخيه ثاءرا فريصته يضربه": اي قاءمها ومنتفخها غضبا، وثور الشفق: ما ثار منه.
  في حديث عمرو بن معد يكرب: (¬) "اتاني خالد بقوس وكعب وثور".
 الكعب: القطعة من السمن، والقوس: بقية التمر في اسفل الجلة، والثور: قطعة من الاقط، وسمي ثورا؛ لان الشء اذا قطع ثار عن المقطوع منه وزال.

  AUTO (ثول)

  في حديث الحسن: "لا باس ان يضحي بالثولاء".
 قال الاصمعي: الثول: داء ياخذ الغنم كالجنون يلتوي عنقها منه، يقال: تيس اثول.



 وقال ابو عمرو: هو داء ياخذ المعز في ظهورها فلا تستطيع المشي، وياخذ في راس المعز والضان فيخران منه، وقيل: تسترخي اعضاء من يصيبه.
  في حديث ابن جريج: "سال عطاء عن مس ثول الابل. قال: لا يتوضا منه".
 قيل: الثول بمعني الثيل، والثيل لغة فيه؛ وهو وعاء قضيب الجمل، وقيل: هو قضيب البعير، ) وبعير اثيل: عظيم الثيل  وفي مثل : "اخلف من ثيل البعير" ) لانه يبول الي خلف ..
 ( في حديث ابن (¬) عوف: "انثال عليه الناس".
 هو مطاوع ثاله يثوله. وثلث الوعاء ثولا، وثلثه ثيلا، اذا صببت ما فيه
 قال الاصمعي: الثولة: الجماعة، وانثالوا، وتثولوا: اجتمعوا.

  AUTO (ثوي)

  في حديث عمر: "اصلحوا مثاويكم".
 جمع مثوي، وهو المنزل ).
 * * *



  AUTO ومن باب الثاء مع الياء

  AUTO (ثيتل)

  في حديث ابراهيم (¬): "في الثيتل بقرة".
 الثيتل: الذكر (¬) من الاروي، ويقال: هو التيس الجبلي. يعني اذا صاده المحرم يجب عليه فيه بقرة فداء.
 * * *



  AUTO ومن كتاب الجيم

  AUTO من باب الجيم مع الهمزة

  AUTO (جاج)

  في حديث الحسن: "خلق جءجء ادم من كثيب ضرية".
 الجءجء: الصدر، وقيل: عظام الصدر، واصله في الطير، والجمع الجاجء.
 ومنه حديث سطيح (¬):
 * حتي اتي عاري الجاجي والقطن *
 وجءجء السفينة: صدرها، وضرية: بءر اظنها بناحية الحجاز ينسب اليها حمي ضرية، كما ان الوقبي: بءر ينسب اليها حمي الوقبي.
 وقيل: سميت بضرية بنت ربيعة بن نزار.

  AUTO (جاش)

  في حديث بدء الوحي: "ويسكن لذلك جاشه".



 الجاش: القلب، والنفس. ومنه يقال: هو رابط الجاش: اي ثابت الصدر.

  AUTO (جاي)

  وفي حديث ياجوج وماجوج: "وتجاي (¬) الارض من نتنهم حين يموتون".
 كذا روي بالهمز، ولعله لغة، في قولهم: جوي الماء اذا نتن يجوي، ويكون معناه: تنتن الارض من ريح جيفهم.
 يقال: ماء جوي وجو، ومياه جوي ايضا وجوية: اي متغيرة وان كان محفوظا ( بهذا اللفظ ). فيمكن ان يكون تجاي علي صيغة ما لم يسم فاعله، من قولهم: سمعت سرا فما جايته جايا: اي ما كتمته، ويكون معناه: تنكتم الارض ويستتر ( سرها بكثرة جيفهم لانها تغطي وجه الارض، ويكون من قولهم: اصابتهم جاوة: اي سنة شديدة،: اي لا تنبت الارض شيءا مما وقع علي ) وجهها من جيفهم، والله اعلم.
 * * *



  AUTO ومن باب الجيم مع الباء

  AUTO (جبب)

  في حديث اسماء: "ناولني (¬) جبة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ".
 الجبة: ثوبان يطارقان ويجعل بينهما قطن، فان كانت من صوف جاز (¬) ان يكون واحدا غير محشو.
  في حديث زنباع: "انه جب غلاما له".
 : اي قطع ذكره، والمزادة المجبوبة: التي قطع راسها، ( والجب: القطع ).
  ومنه حديث مابور الخصي: "الذي امر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بقتله لما اتهم بالزنا فاذا هو مجبوب (¬) ".
  ومنه الحديث: "انهم كانوا يجبون اسنمة الابل حية".
  ومنه حديث عمرو بن العاص: "ان الاسلام يجب ما قبله" (¬).
 يعني يستاصل ما عمل قبله من الكفر من السيءات ويقطعه.



  AUTO (جبجب)

  في حديث البيعة: "لما بايعت الانصار رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نادي الشيطان: يا اصحاب الجباجب".
 قال سلمة: الجباجب: الجداجد، وهي المستوي من الارض ليس بحزن، الواحد جبجب، وهي ها هنا اسماء منازل بمني، قيل سميت به، لان كروش الاضاحي تلقي فيها ايام الحج، والجبجبة: الكرش يجعل فيه اللحم، ( ويسمي الخلع ) يتزود في الاسفار.
  في حديث عروة (¬): "ان مات شء من الابل فخذ جلده فاجعله جباجب ينقل فيها".
 هي جمع جبجبة وهي زبيل (¬)، وقد تسقي فيها الابل.
  في الحديث: "تناول جبوبة فتفل فيها".
 الجبوبة: المدرة (¬)، والجمع جبوب، والجبوب: الارض الغليظة ايضا.

  AUTO (جبر)

  قوله تعالي: {قل من كان عدوا لجبريل} (¬).
 قال الجبان: اصل جبرءيل كفرءيل ومعناه: عبد الله القادر، وليس بعربي الاصل. وقيل: معناه: رجل الله.



  ( ومنه حديث خسف جيش البيداء: "فيهم المستبصر، والمجبور، وابن السبيل"
 وهذا من جبرت، لا من اجبرت ).

  AUTO (جبل)

  في حديث الدعاء للخادم والمراة: "اسالك من خيرها وخير ما جبلت عليه".
 : اي خلقت وطبعت عليه.
  وفي صفة عبد الله بن مسعود: "انه كان رجلا مجبولا ضخما".
 المجبول: المجتمع الخلق، وامراة جبلة ومجبولة: عظيمة الخلق. وقيل: يحتمل ان يريد به مطبوعا: اي حسن الشماءل مع كونه ضخما (¬)، كانه جمع الي الضخامة في الجسم والخلق اللطافة في الطبع والخلق، وقل ما يجتمعان، كما قال الشافعي: ما رايت عاقلا سمينا الا رجلا.



  AUTO (جبه)

  في الحديث: "انه سال اليهود عن حد الزاني عندهم، فقالوا: التجبية. فقال: وما التجبية؟ قالوا: ان تحمم وجوه الزانيين، ويحملا علي بعير (¬)، ويخالف بين وجوههما".
 اصل التجبية. ان يحمل اثنان علي دابة، ويجعل قفا احدهما الي قفا الاخر، كذا ذكروه.
 والقياس: ان يقابل بين وجوههما، لانه ماخوذ من الجبهة.
 وذكر صاحب التتمة، انه يشبه ان يكون اصله الهمز وانه التجبءة: وهي الردع والزجر. يقال: جباته فجبا: اي ردعته فارتدع والتجبية ايضا: ان ينكس راسه، فيحتمل ان من فعل به ذلك نكس راسه استحياء، فسمي ذلك الفعل تجبءة.
 ويحتمل ان يكون تجبيها من الجبه (¬) ( وهو الاستقبال بالمكروه، واصله: اصابة الجبهة. يقال: جبهته، اذا اصبت جبهته ) كما يقال: راسته.

  AUTO (جبا)

  في حديث الحديبية: (¬) "فقعد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي جباها"
 الجبا مقصور: ما حول البءر، والجبا: الماء، والحوض   الذي فيه الماء، والجبي بالكسر: ما جمعت فيه من الماء، والقياس الفتح ايضا.
  في حديث جابر: "كانت اليهود تقول: اذا نكح الرجل امراته مجبية جاء الولد احول".
 التجبية (¬): ان ياتيها من خلفها، من قولهم: جبي الرجل اذا اكب علي وجهه، وجبي يجبي اذا ركع، او وضع يديه علي ركبتيه قاءما او باركا.
 * * *



  AUTO ومن باب الجيم مع الثاء

  AUTO (جثم)

  في الحديث: (¬) "تجثمها".
 يقال: تجثم الطاءر انثاه: اذا علاها للسفاد.

  AUTO (جثا)

  في حديث عامر: "رايت قبور الشهداء جثا".
 الجثا: جمع جثوة، وهي الحجر او التراب المجموع.
  وفي حديث اخر: "فاذا لم نجد حجرا جمعنا جثوة من تراب".
 : اي قطعة تجمع فتكون كومة، ويقال الجثوة. بضم الجيم وكسرها. وفتحها  فجمع الاوليين: جثا وجثا، بضم الجيم وكسرها، وجمع المفتوحة: جثوات.
  ومنه الحديث: "من دعا دعاء الجاهلية فهو من جثا جهنم".
 (: اي جماعاتها، وجثوت الابل والغنم، وجثيتها: جمعتها.



 وقيل هو: من جثي جهنم" ). جمع جاث، فعلي هذا يجوز بكسر الجيم وضمها كالعصي والعصي: اي من الذين يجثون في جهنم.
  ( وفي حديث اتيان المراة في رواية: "مجثاة" بدل مجبية.
 لو صح نقله، كانه اراد مجثاة للركبة. يقال: جثيته واجثيته فجثا ).
  ومنه حديث ابن عمر رضي الله عنهما: ( "ان الناس يصيرون يوم القيامة جثا، كل امة تتبع نبيها" ).
 : اي جماعة، وتروي هذه اللفظة: "جثي" بتشديد الياء، جمع جاث، وهو الذي يجلس علي ركبتيه.
 * * *



  AUTO ومن باب الجيم مع الحاء

  AUTO (جحجح)

  ( وفي حديث الحسن، وذكر فتنة ابن الاشعث فقال: "والله انها لعقوبة، فما ادري امستاصلة ام مجحجحة" ).
 : اي كافة. يقال: جحجحت عليه، وحجحجت، وهو من المقلوب.

  AUTO (جحح)

  ومنه الحديث: "ان كلبة كانت في بني اسراءيل مجحا (¬)، فعوي جراءها في بطنها".
 ويروي: "مجحة" بالهاء علي اصل التانيث ).

  AUTO (جحد)

  قوله تعالي: {وجحدوا بها} (¬).
 الجحد: ضد الاقرار، ولا يكون جحدا، الا مع [علم] (¬) الجاحد به، بخلاف الانكار، وكذلك الجحود. والجحد: قلة الشء.

  AUTO (جحدل)

  ( فيه: "قال له رجل: رايت في المنام ان راسي قطع وهو يتجحدل وانا اتبعه".
 هكذا جاء في مسند الامام احمد، والمعروف في الرواية: "يتدحرج"، فان صحت الرواية به، فالذي جاء في اللغة ان جحدلته بمعني صرعته ).



  AUTO (جحف)

  في الحديث: "ان عمار ( بن ياسر ) دخل علي ام سلمة  وكان اخاها من الرضاعة  فاجتحف زينب ابنتها من حجرها".
 يعني حين اراد النبي  صلي الله عليه وسلم ، ان يبني بها. يقال: جحفت الكرة من وجه الارض واجتحفتها (¬)، استلبتها، والسيل الجحاف (¬): الذي كان وقع، سمي به لانه اذهب كل ما مر به، ومنه الجحفة: قرية بين مكة والمدينة، وكان اسمها "مهيعة" فجحف السيل باهلها، فسميت به. وجحف الشء واجحف: ذهب به.
 ( وقيل: كانت الجحفة بعد دارا لليهود ).

  AUTO (جحم)

  في حديث بعض النساء (): "انه كان لها كلب يقال له: مسمار فاخذه داء يقال له: الجحام. فقالت: وارحمتاه لمسمار" (¬).
 الجحام: داء ياخذ الكلب في راسه، يكوي منه ما بين عينيه، وقد يصيب الانسان ايضا في عينيه فيرمان والكلب منه مجحوم.
 * * *



  AUTO ومن باب الجيم مع الدال

  AUTO (جدب)

  في حديث: "مثل العلم من الصحيح، وان منها  يعني من الارض  اجادب" (¬).
 قال الامام اسماعيل رحمه الله: الاجادب: الارض الصلبة. وقال في موضع اخر: الاجادب: اراض لا نبات بها، ماخوذ من الجدوبة، وهي القحط.
 وقال غيره: مكان جدب (¬) وجدب وجديب، وارضون جدوب جمع جدب.
 فعلي هذا الاجادب جمع ( وهو من قولهم: جدب (¬): اذا عاب ومنه الجدب ايضا ). وهذا اللفظ يروي علي وجوه.



  AUTO (جدح)

  في الحديث: "وانزل فاجدح لنا".
 الجدح: ان يخاض السويق بالماء ويحرك حتي يستوي وكذلك اللبن ونحوه، والمجدح: عود مجنح الراس تخاض به الاشربة لترق وتستوي، وهو شبه ملعقة، وربما يكون لراس العود ثلاث شعب، وبه سمي ثلاثة كواكب تسمي المجدح تستسقي به العرب وقيل: هو الدبران.

  AUTO (جدد)

  وفي حديث ابن عمر: "كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا جد به السير جمع بين الصلاة" (¬).
 : اي انكمش واسرع يقال: جد في السير والامر، يجد بضم الجيم وكسرها، واجد فيه ايضا، وجد به الامر والسير بمعناه، وهو علي جد امر:
 : اي علي عجلته.
  في الحديث: "لا يضحي بجداء".
 الجداء: ما لا لبن لها من كل حلوبة، من افة ايبست ضرعها.
 وجدت الناقة تجد جددا، اذا يبست اخلافها من عنت اصابها. فهي جداء والجمع الجد، والجداء ايضا: الصغيرة الثديين في النساء.
  ومنه حديث علي، رضي الله عنه، في صفة المراة: "انها جداء".



 قال اليزيدي: هي القصيرة الثديين، والجداء ايضا: المفازة اليابسة وكذا السنة الجداء.
  في حديث ابي سفيان: "جد ثديا امك".
 : اي قطعا، دعاء عليه. والجد: القطع، والجديد: المقطوع.
  في حديث رءيا عبد الله بن سلام: "واذا جواد منهج عن يميني"
 الجواد: الطرق، والمنهج: الواضح، وجادة الطريق: سواءه ووسطه، وقيل: الجادة: الطريق الاعظم الذي يجمع الطرق ولا بد من المرور عليه.
  في الحديث: " [ما] (¬) علي جديد الارض".
 : اي ما علي وجهها.
  ( في الحديث: "لا ياخذن احدكم متاع اخيه لاعبا جادا".
 : لا ياخذه علي سبيل الهزل ثم يحبسه فيصير ذلك جدا.
  في قصة (¬) حنين: "كامرار الحديد علي الطست الجديد".



 الجديد يوصف به المءنث بلا علامة، وعند الكوفيين بمعني مفعول كقتيل وعقير، وعند البصريين بمعني فاعل كعزيز وذليل، ولكنه قيل في المءنث بغيرها، كقوله تعالي: {ان رحمت الله قريب من المحسنين} (¬) ).

  AUTO (جدر)

  في الحديث: "ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال للزبير: احبس الماء حتي يبلغ الجدر" (¬).
 الجدر ها هنا المسناة (¬)، وهي للارضين كالجدار للدار، وقيل: الجدر: الجدار، وقيل: اصل الجدار.
 ورواه بعضهم: "حتي يبلغ الجدر" وهو جمع جدار، وبعضهم يرويه الجذر، بالذال المعجمة، يريد مبلغ تمام الشرب من جذر الحساب، والجذر، بفتح الجيم وكسرها وبالذال المعجمة: اصل كل شء، والمحفوظ بالدال المهملة (¬).
  في حديث مسروق: "اتينا عبد الله في مجدرين ومحصبين". فالمجدر: الذي به الجدري، وهي بثرات تخرج في البدن، يقال لصاحبها: مجدور، فان بالغت قلت (¬): مجدر ويقال: جدري   ايضا بفتح الجيم منسوب الي جدر العضاة، وهي كالبثرات او الي الجدرة، وهي ورم كالسلعة في الحلق وغيره. واذا ضممت الجيم، يكون من تغيير النسب.

  AUTO (جدع)

  في الحديث: "نهي ان يضحي بجدعاء".
 الجدع: قطع الانف او الاذن او الشفة، وهو في الانف اشهر.
 وفي المثل (¬): "انفك منك وان كان اجدع".
 والرجل ايضا اجدع، وجدع انفه، ولا يكاد يقال: جدع، كما لا يقال: من الاقطع. قطع ولكن قطع. وجدعته جدعا فهو مجدوع، والجدعة: موضع القطع من العضو.
  ومنه الحديث الاخر: "وان امر عليكم عبد حبشي مجدع الاطراف" (¬)
 فعلي هذا قد يقال: الجدع في ساءر الاعضاء.

  AUTO (جدل)

  في الحديث: "كتب عمر، رضي الله عنه، في العبد اذا غزا علي جديلته لا ينتفع مولاه بشء من خدمته فاسهم له".
 قال الازهري في التهذيب: الجديلة: الحالة الاولي، يقال:



 القوم علي جديلة امرهم: اي علي حالهم الاولي، وعلي جدلاءهم كذلك، والجديلة: الناحية وركب جديلة رايه: اي عزيمته، وما زال علي جديلة واحدة: اي علي طريقة، وهو علي جديته ايضا: اي علي ناحيته.
 والجديلة: العرافة. يقال: قطع بنو فلان جديلتهم عن بني فلان: اذا عزلوا عرافتهم عنهم.
 ( قوله تعالي: ) {كل يعمل علي شاكلته} (¬).
 قيل: علي جديلته؛ وهي الطريقة والناحية
 قال شمر: ما رايت تصحيفا اشبه بالصواب، مما قرا مالك بن سليمان فانه صحف علي جديلته فقال: علي حد يليه (¬).
  في حديث معاوية: "قال لصعصعة: ما مر عليك جدلته".
 : اي رميته، وشبهه بالصاءد الذي يرمي كل ما اكثبه (¬).

  AUTO (جدا)

  في حديث ابي بكر: "ان خفاف بن ندبة السلمي، ارتد قومه فثبت هو علي الاسلام وقال شعرا قوافيه محدودة مقيدة وهو (¬):



 ليس لشء غير تقوي جداء ... وكل خلق عمره للفناء
 ان ابا بكر هو الغيث اذ ... لم ترزغ الامطار بقلا بماء
 المعطي الجرد بارسانها ... والناعجات المسرعات النجاء
 والله لا يدرك ايامه ... ذو طرة ناش ولا ذو رداء
 من يسع كي يدرك ايامه ... يجتهد الشد بارض فضاء
 الجداء كالغناء، من قولهم: اجدي عليه، والارزاغ: البل البليغ.
 ومنه الرزغة، وكذلك الردغة، والمعطي: نصب علي المدح، والناعجات: الابل السراع، وقد نعجت.
 وقيل: الكرام: الحسان الالوان من النعج، ويجتهد الشد اي: يجتهده ويبلغ اقصي ما يمكن منه، من قولهم: اجتهد رايه ).
  في حديث زيد بن ثابت (¬): "ليس عند مروان مال (¬) يجادونه عليه".
 يقال: هو من الجدا، وهو العطاء، وجدا عليه وله يجدو جدوا. والاسم الجدوي، واجدي ايضا: اعطي، والجداء بالمد:



 الغناء (¬) وما يجدي عنك كذا: اي ما يغني: ( وجدا ايضا: سال,: اي يساءلونه عليه، وهذا اولي ).
  وفي حديث مروان (¬): "انه رمي طلحة بن عبيد الله بسهم فشك فخذه الي جدية السرج.
 الجدية: قطعة من الاكسية تحشي، ثم تربط علي الدفتين وتحت ظلفات الرحل علي جنب البعير، والجمع جديات، بفتح الدال وسكونها، في قول الاصمعي، وجدي في قول ابي عبيدة.
 * * *



  AUTO ومن باب الجيم مع الذال

  AUTO (جذب)

  قال (¬) محمد بن عيسي الاديب: رايت شيخا من المحدثين يقرا عليه: "ان النبي  صلي الله عليه وسلم ، كان يحب الجذب".
 فقلت: ما هذا؟ مال: الجذب: الجمار، يعني شحم النخل.

  AUTO (جذذ)

  في الحديث: "قال يوم حنين: جذوهم جذا": اي استاصلوهم، واصل الجذ: القطع.

  AUTO (جذر)

  في حديث ابن الزبير: "احبس الماء حتي يبلغ الجذر".
 تقدم ذكره في الجيم والدال.
  في حديث (¬) عاءشة: "سالته عن الجذر".
 قاله عبد الغافر، قال: هو الشاذروان الفارغ من البناء حول الكعبة".

  AUTO (جذع)

  في الحديث (¬): "ضحينا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بالجذع".



 الجذع من الدواب: شوابها، ولكل واحد من الجذعان حد بحسب اختلاف انواعها، فمن الابل ماله خمس سنين، ومن الشاء: ما تمت له سنة، وقيل ذلك لولد الضان خاصة، لانه ينزو فيلقح، فاذا كان من المعزي لم يلقح حتي يصير ثنيا.
 وولد المعزي الذكر اول سنة جدي ، والانثي عناق، فاذا تمت له السنة فالذكر تيس، والانثي عنز، ثم جذع في السنة الثانية، ثم ثني، ثم رباع.
 وذكر الخرقي عن ابيه: انه سال بعض اهل البادية: كيف تعرفون الضان اذا اجذع؟ قالوا: لا تزال الصوفة قاءمة في ظهره ما دام حملا، فاذا نامت الصوفة علي ظهره علم انه قد اجذع.
 وقيل: الجذع: ما تمت له ستة اشهر، ودخل في السابع، ومن الابل: اذا دخلت في الخامسة جذعة، لانها تجذع: اي تسقط سنها، والبقر يسمي جذعا اذا خرج قرنه، وهو الذي دخل في السنة الثانية.
 وقال الحربي، عن ابن الاعرابي: الجذع اذا كان بين شابين يجذع لستة اشهر الي سبعة، واذا كان بين هرمين لثمانية اشهر، وقال ابو حاتم عن الاصمعي: الجذع من المعز لستة اشهر، ومن الضان لثمانية [اشهر] (¬) او تسعة، وهذا خلاف قول العامة.
 ( قال سيدنا حرسه الله ): واختلاف اقوالهم في ذلك   يدلك علي اختلاف الاحوال والطباءع واعتمادهم في ذلك علي الوجدان، كما ذكرناه في الثني.
  وفي حديث ورقة بن نوفل: "يا ليتني فيها جذعا" (¬).
 : اي شابا، وانما انتصب علي الحال من الضمير الذي في الظرف، تقديره: يا ليتني ثابت فيها جذعا، او حي (¬) فيها جذعا، كما قال تعالي: {انهما في النار خالدين فيها} (¬).
 ومنهم من قال: انما انتصب باضمار كان فيه، فقيل: انه غير مصيب في هذا القول؛ لان كان الناقصة لا تضمر.
 واما قولهم: "ان خيرا فخير" فانما جاز تقديره "بان كان خيرا فخير" لان لفظ ان يقتضي الفعل بكونه شرطا، وانشد لدريد ابن الصمة:
 يا ليتني فيها جذع ... اخب فيها واضع (¬)
 ومن العرب من يعمل ليت معمل ظن فيقول: ليت زيدا شاخصا، كما تقول: ظننت زيدا شاخصا.



  AUTO (جذم)

  في الحديث: "لا تديموا النظر الي المجذومين".
  وفي حديث اخر "ان وفد ثقيف كان فيهم مجذوم، فارسل اليه، ارجع فقد بايعناك" (¬).
 قيل: الجذام: داء يعترض في الراس يتشوه منه الوجه، واصل الجذم: القطع. وقيل: سمي جذاما لتقطع الاصابع منه، وقد جذم فهو مجذوم، وفي المبالغة: مجذم . والاجذم: المقطوع اليد، ويد جذماء ومجذومة: بينه الجذم، واجذمه الله تعالي فجذم.
 فاما معني الحديث، فان الرجل اذا ادام النظر الي مثله استنكره وحقره، وراي لنفسه فضلا عليه، او اذا ادام النظر اليه اكتاب المنظور اليه، ويقل شكره، بان ابتلاه الله وعافي غيره.
 ففي الوجه الاول: كره لءلا يدخل علي الناظر عجب وزهو.
 وفي الثاني: لءلا يحزن المنظور اليه برءية من فضل عليه، كما كره ان يسمع المبتلي الحمد علي العافية مما ابتلاه الله به.
 وله وجه ثالث؛ وهو انه انما كرهه لما يخاف علي الناظر ان يصل اليه من داءه كما يتصل المعين الذي رثا له.
 وقد زعم الاصمعي عن اعرابي كان شديد العين قال: اذا رايت شيءا يعجبني انفصل من عيني حرارة شديدة، فكان تلك الحرارة   تتصل بالمعين وتءثر فيه. وانما قال للثقفي: ارجع لءلا ينظر اليه فيحصل احد هذه المعاني الثلاثة، او لءلا يحدث باحدهم هذا الداء فيظن انه اعداه.
  وفي حديث اخر: "انه اخذ بيد مجذوم فوضعها مع يده في القصعة. فقال: كل ثقة بالله وتوكلا عليه".
 وانما فعل ذلك ليعلم الناس ان شيءا من ذلك لا يكون الا بتقدير الله عز وجل، وامر (¬) بالاول لءلا ياثم (¬) فيه الناس، لان يقينهم يقصر عن يقينه.
  في الحديث: "كل خطبة ليست فيها شهادة فهي كاليد الجذماء".
 : اي المقطوعة، والجذم: سرعة القطع.
  في حديث حاطب: "لم يكن رجل من قريش الا وله جذم" (¬).
 الجذم: الاصل، والجمع اجذام، يريد به الاهل والعشيرة.
  في الحديث: "انه اتي بتمر من تمر اليمامة، فقال: ما هذا؟ فقيل: الجذامي، قال: اللهم بارك في الجذامي".
 قيل: الجذامي: نوع من تمر اليمامة احمر اللون.



  في حديث (¬) زيد بن ثابت: "انه كتب الي معاوية: ان اهل المدينة طال عليهم الجذم والجدب".
 : اي انقطاع الميرة عنهم.

  AUTO (جذا)

  في حديث ابن عباس رضي الله عنهما: "فجذا علي ركبتيه" (¬).
 [اي جثا] (¬). يقال: جذا واجذي اذا رسخ وثبت، وجذا يجذو مثل جثا يجثو، الا ان جذا ادل علي اللزوم، والتجاذي: تجاثي القوم للركب عند الخصومة والفخار (¬)، وجذوت علي اطراف اصابعي: اي قمت.
 وهو من قوله: "مثل المنافق مثل الارزة (¬) المجذية"
 : اي الراسخة الثابتة.
 * * *



  AUTO باب الجيم مع الراء

  AUTO (جرد)

  في الحديث (¬): "لقد سر تحت سرحة سبعون نبيا لا تسرف ولا تعبل (¬) ولا تجرد".
 : اي لا تصيبها افة تهلك ثمرها، ولا ورقها، وجردت الارض، فهي مجرودة: اكلها الجراد، وانما سمي الجراد جرادا، لانه يجرد الارض بالاكل: اي يقشر، وكل شء قشرته فقد جردته، والمقشور: مجرود، والجرد من الارض: فضاء (¬) لا نبت فيه: ( وارض جرداء، ومكان اجرد، وقد جردت الارض، وجردها القحط ).
  في الحديث: "اهل الجنة جرد مرد".
 الاجرد من الناس: الذي لا شعر علي جسده، ومن الخيل والدواب: القصير الشعر.



  في حديث الحجاج: "انه قال لانس، رضي الله عنه: لاجردنك كما يجرد الضب.
 : اي لاسلخنك سلخ الضب، لان الضب اذا شوي جرد من جلده.
 وروي: "لاجردنك". والجرد: اخذك الشء عن الشء جرفا (¬) وعسفا، ومنه سمي الجارود (¬)، كانه يهلك الناس ويجردهم. والمجرد: الذي ذهب ماله.
  في حديث ابي بكر، رضي الله عنه: "ليس عندنا من مال المسلمين الا جرد هذه القطيفة".
 : اي التي انجرد خملها وخلق (¬)، يقال: ثوب جرد ومنجرد: اي خلق.
  ومنه: "اخرج الينا انس، رضي الله عنه، نعلين جرداوين، فقال: هاتان نعلا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ".
 : اي (¬) خلقين.
  ومنه حديث عاءشة، رضي الله عنها (¬): "قالت لها امراة:



 رايت امي في المنام، وفي يدها شحمة، وعلي فرجها جريدة كانت تصدقت بهما".
 جريدة: تصغير جردة؛ وهي الخرقة البالية.
  في الحديث (¬): "فرميته علي جريداء متنه".
 جريداء المتن: وسطه؛ وهو موضع القفا المتجرد عن اللحم، تصغير الجرداء.
 ويقال ايضا: رمي علي جرده واجرده: اي علي ظهره.
  من قصة ابي رغال (¬): "فغنته الجرادتان".
 : هما قينتان مغنيتان مشهورتان بحسن الصوت والغناء، كانتا (¬) في العرب في قديم الدهر.



  AUTO (جرذ)

  في حديث: "وان اكلها الجرذان".
 الجرذان: جمع الجرذ، وهو الفار، وقيل: هو الذكر منه، وارض جرذة: كثيرة الجرذان
 "وام جرذان" (¬): نوع من التمر الكبار، وهو الذي يسمي بالكوفة الموشان (¬)  يعني الفار بالفارسية.

  AUTO (جرر)

  في حديث عبد الله، رضي الله عنه: "طعنت مسيلمة، ومشي في الرمح، فناداني رجل: ان اجرره الرمح، فلم افهم، فناداني: الق الرمح من يدك" (¬).
 : اي اطعنه بالرمح واتركه فيه.
  وفي بعض الحديث: "اجر لي سراويلي" (¬).
 قال الازهري: هو من اجررته رسنه: اي دع السراويل علي اجره معي.
 يقال: اجررت الناقة، اي القيت جريرها تجره، والجرير: حبل من ادم نحو الزمام.



  وقيل (¬): "ان الصحابة نازعوا جرير (¬) بن عبد الله رضي الله عنهم زمامه، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : خلوا بين جرير والجرير".
 : اي دعوا له زمامه، واجررته رسنه: اي تركته وما يريد، واجررته الرمح: اي طعنته به فمشي وهو يجره، قال الشاعر (¬):
 * ونجر في الهيجا الرماح وندعي *
  في حديث ابن عباس، رضي الله عنهما، "المجرة باب السماء".
 المجرة: هي البياض المعترض في السماء بين النسرين.
 وقيل: اخذت من مجر الطريق، كانها طريقة ممدودة، وتسمي شرج السماء، والمجرة ايضا: المسناة.
  في حديث بعض التابعين (¬): "انه سءل عن اكل الجري". والجرية: سمكة تشبه الحية يسميها الفصحاء: الجريث والجرجور ايضا.



 ويسمي بالفارسية "مارماهي" (¬). مختلف في اكله، واهل السنة من الكوفيين يشترطون اكله في السنة.
  ( والحديث الاخر: "انه قال له نقادة الاسدي: اني رجل مغفل فاين اسم؟ قال: في موضع الجرير من السالفة" (¬).
 : اي في مقدم صفحة العنق، والمغفل: الذي لا وسم علي ابله.
 والحديث الاخر: "ان رجلا كان يجر الجرير فاصاب صاعين من تمر فتصدق باحدهما ( فلمزه المنافقون ) ".
 يريد انه كان يستقي الماء بالحبل ).

  AUTO (جرس)

  في حديث سعيد بن جبير في صفة الصلصال قال: ارض خصبة جرسة خشنة.
 الجرسة: التي تصوت اذا قلبت وحركت.
  وفي حديث: "فاقبل القوم يدبون ويخفون الجرس".
 الجرس: بفتح الجيم وكسرها: الصوت الخفي، يقال: اجرس الطاءر والسبع والحلي: اذا سمعت اصواتها، وجرس (¬) الطاءر ايضا: صوت.



 قال الشاعر (¬):
 تسمع للحلي اذا ما وسوسا ... وارتج في اجيادها واجرسا
  روي عن الاصمعي قال: كنت في مجلس شعبة، فروي حديثا فيه: "ويسمعون جرش طير الجنة".
 يعني بالشين المعجمة، فقلت: "جرس". فنظر الي، وقال: خذوها عنه، فانه اعلم بهذا منا، وهذا اسم من اجرس الطاءر.
  وفي الحديث: "لا تصحب الملاءكة رفقة فيها جرس". الجرس: الصوت المحتقن كصوت الجلجل يخرج من جوفه، وهو الذي يعلق علي الجمال وغيرها، والجمع: الاجراس. وفي كراهيته والنهي عنه احاديث، وانما كره، فيما اري، لانه يدل علي اصحابه بصوته. وكان عليه الصلاة والسلام، يحب ان لا يعلم العدو به حتي ياتيهم فجاة.
  في حديث عمر، قال له طلحة، رضي الله عنهما: "قد جرستك الدهور" (¬).



 قال الاصمعي: اي احكمتك وحنكتك، ورجل مجرس: اي محكك.
 والجرس: الدهر، وقيل بالشين "جرش".

  AUTO (جرش)

  في حديث ابي هريرة، رضي الله عنه: "لو رايت الوعول تجرش ما بين لابتيها  يعني المدينة  ما هجتها" (¬).
 : [اي ترعي] (¬) وتقضم، والجرش: صوت يحصل من اكل الشء الخشن، والجرش: الحك ايضا.
 ويحتمل ان يكون اراد هذا المعني فتكون الرواية "تجرش": اي تحكك.

  AUTO (جرع)

  في حديث الحسن بن علي، رضي الله عنهما: وقيل له في يوم حار: تجرع. فقال: انما يتجرع اهل النار".
 الجرع والتجرع: شرب في عجلة. يقال منه: جرع وجرع معا، واشار بله الي قول الله تعالي: {يتجرعه ولا يكاد   يسيغه} (¬) ويقال: هو الشرب قليلا قليلا.
  في قصة العباس بن مرداس، رضي الله عنه:
 * وكري علي المهر بالاجرع * (¬)
 الاجرع: المكان الواسع الذي فيه حزونة، فان كان صغيرا فهو: جرع وجرعة، من انث اراد البقعة، ومن ذكر اراد المكان.
 وقال ابن السكيت: هو ما لا ينبت شيءا، والصحيح الاول، وارض جرعاء: ذات حزونة.

  AUTO (جرم)

  في الحديث: "لا تذهب ماءة سنة وعلي الارض عين تطرف، يريد بذلك تجرم ذلك القرن".
 : اي تصرمه وانقراضه، والجرم: القطع، والجرام: صرام النخل ويروي "تخرم (¬) " بالخاء المعجمة.

  AUTO (جرمز)

  ومن رباعيه في حديث الحسن (¬): "اقبلت   مجرمزا حتي اقعنبيت بين يديه"
 المجرمز: المنقبض المتجمع، وقد يظهر فيقال: اجرنمز فهو مجرنمز، وضم جراميزه اليه: اي اخذ اهبته، وقيل: قواءمه وجماعته وما انتشر من لباسه وثيابه، وتجرمز الليل: ذهب.

  AUTO (جرن)

  في حديث المحاقلة (¬): "كانوا يشترطون قمامة الجرن".
 الجرن: جمع جرين وهو البيدر، وهذا للبر كالمسطح للتمر، ويجمع ايضا علي جرنة واجرنة وجراءن وجرن، ولعل اشتقاقه من جرين الرحي، وهو ما دقته وطحنته. وسوط مجرن: ملين، وجرن الثوب، والشء: خلق ولان، والجرن السحق.
  وفي حديث اخر (¬): "لا قطع في ثمر حتي يءويه الجرين".
 وفي رواية: "حتي ياويه الجرين". يقال: اواه بمعني اواه.
 كما جاء في حديث اخر: "لا ياوي الضالة الا ضال.": اي لا يءوي.
  وفي حديث ابي، رضي الله عنه، مع الغول: "انه كان له جرن من تمر".
 واهل الشام يسمونه "الاندر" قال الغنوي: جرين الطعام ما كان فيه من مدر وعيدان، وهي لغة اهل البصرة.
 * * *



  AUTO ومن باب الجيم مع الزاي

  AUTO (جزا)

  في الحديث: "ليس شء يجزء من الطعام والشراب الا اللبن".
 : اي ليس يكفي. يقال: ما يجزءني هذا: اي ما يكفيني. ويقال: اللحم السمين اجزا من المهزول، وجزا البعير يجزا جزءا اذا اكتفي بالبقل عن شرب الماء، واجزا القوم: جزات ابلهم عن الماء.
  في الحديث "اتي بقناع جزء" (¬).
 زعم الراوي: انه الرطب عند اهل المدينة، فان كان صحيحا فكانهم سموه بذلك لاجتزاءهم به عن الطعام. كتسميتهم الكلا (¬) جزءا. والمحفوظ "بقناع جرو" بالراء المهملة.
 وهو في كلام اهل الحجاز القثاء الصغار، والقناع: الطبق.



  AUTO (جزر)

  في حديث جابر، رضي الله عنه: "ما جزر عنه البحر فكل".
 قال الاخفش: جزر الماء يجزر جزرا: اذا ذهب.
 : اي ما انكشف عنه الماء من دواب الماء، فمات بفقدان الماء، وسميت الجزيرة جزيرة لانحسار الماء عن موضعها، بعد ان كان يجري عليه.
 وقيل: الجزر: القطع، ومنه سميت الجزيرة، لانها قطعة منه، او لان الماء جزر عنه: اي انقطع، وجزيرة العرب سميت به، لانه قد جزرت عنها المياه التي حواليها كبحر البصرة، وعمان، وعدن، والفرات.
 وقيل: لان حواليها بحر الحبش، وبحر فارس، ودجلة، والفرات. ودجلة وكورها الي جنب الشام تسمي جزيرة.
 وقال الخليل: جزيرة العرب: معدنها ومسكنها.
 وقال الاصمعي: هي الي اقصي عدن (¬) ابين، الي موضع اطراف اليمن حتي تبلغ اطراف بوادي الشام.

  AUTO (جزز)

  في حديث حماد: "وان دخل حلقك جزة فلا يضرك".
 يعني في الصوم.
 والجزة: ما يجز من الشعر. قال الليث: الجزز جمع جزة، وهو الصوف الذي لم يستعمل بعد ما جز.



 ويقال: للرجل الضخم اللحية: كانه عاض علي جزة: اي علي صوف شاة.
  ومنه حديث قتادة (¬): "ويصيب من جززها".
 يقال: صوف جزز.

  AUTO (جزع)

  في حديث عاءشة، رضي الله عنها: "انقطع عقد لها من جزع ظفار".
 الجزع: الخرز، الواحدة جزعة، وظفار مبنيا: جبل (¬) باليمن، ينسب الجزع اليه.
 وقيل: هي خرز ملون، والجزع، بكسر الجيم فيه، لغية (¬).
 وفي كتاب النوادر لابي عمر: جزعة بالفتح.
  ومنه حديث ابي هريرة، رضي الله عنه: "انه كان يسبح بالنوي المجزع" (¬).
 : اي الذي حك بعضه حتي ابيض الموضع المحكوك منه، وبقي الباقي علي لونه، وكل ابيض (¬) مع اسود مجزع، ماخوذ من   الجزع، ومنه: رطب مجزع، وبكسر الزاي ايضا، وبسر كذلك اذا ارطب بعضه.
  في حديث المقداد، رضي الله عنه: "اتاني الشيطان فقال: ان محمدا  صلي الله عليه وسلم ، ياتي الانصار فيتحفونه، ما به حاجة الي هذه الجزيعة".
 هي تصغير جزعة، وهي القليل من اللبن، وجزع الاناء تجزيعا، اذا لم يكن فيه الا جزعة، وذلك اقل من نصفه (¬)، واجزعت جزعة: ابقيت بقية.

  AUTO (جزي)

  قوله تبارك وتعالي: {حتي يعطوا الجزية عن يد} (¬).
 الجزية عن يد: هي الخراج المجعول علي راس الذمي، سميت به، لانها قضاء منهم لما عليهم، ماخوذة من الجزاء (¬)، وهو بذل الشء، والمستحق علي فعله.
 * * *



  AUTO ومن باب الجيم مع السين

  AUTO (جسد)

  في حديث ابي ذر، رضي الله عنه: "ان امراته ليس عليها اثر المجاسد" (¬).
 هي جمع مجسد، بضم الميم، وهو [الثوب] (¬) المصبوغ المشبع بالجساد، وهو الزعفران، والعصفر ايضا. والمجسد، بكسر الميم،: الثوب الذي يلي الجسد.

  AUTO (جسس)

  في حديث تميم (¬)، رضي الله عنه، قالت: "انا الجساسة"
 انما سميت به، لانها تتجسس الاخبار للدجال.
 * * *



  AUTO ومن باب الجيم مع الشين

  AUTO (جشا)

  في حديث الحسن: "جشات الروم علي عهد عمر رضي الله عنه".
 : اي اقبلت، يعني اقبل اهلها، والجشاة: جماعة يقبلون معا. وقال سلمة: جشات الارض: [ظهر] (¬) ثراها من الري، وذلك عند غروب الشمس، او من الليل، وجشا عليه من الناس والنعم، اذا طلع عليه.
 وقال غيره: جشا الرجل: نهض من ارض الي ارض، وجشا القوم من بلد الي بلد: خرجوا، وجشا البحر: ارتفاعه وموجه، وجشات نفسه: نهضت من حزن او فزع، واظن الجشاء منه (¬).
 وهو في حديث: "ان رجلا تجشا عند رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: كف عنا جشاءك" (¬).
 والجشاة: تنفس المعدة عند الامتلاء، وكذلك الجشاء اذا جعلته من جنس الادواء.



  AUTO (جشب)

  في حديث عمر، رضي الله عنه: "كان ياتينا بطعام جشب" (¬).
 الجشب: غير المادوم.
 وقيل: هو الغليظ الخشن، وكل بشع الطعم جشب، وهو جشب (¬) الماكل، وجشب جشوبة فهو جشيب (¬).

  AUTO (جشر)

  في حديث ابي الدرداء، رضي الله عنه: "من ترك القران شهرين لم يقراه فقد جشره".
 : اي تباعد عنه، وجشر الصبح جشورا: انفلق (¬) وانكشف عنه الظلام، واصبح القوم جشرا، اذا باتوا مكانهم لم يرجعوا الي بيوتهم، وجشرت (¬) فلانا: تركته، وجشر عن اهله: غاب جشرة، والجشر والجشير (¬): العزب، وكل ذلك من البعد.

  AUTO (جشس)

  ( في الحديث: "سمعت تكبيرة رجل اجش الصوت".
 : اي في صوته جشة؛ وهي صوت شديد غليظ فيه غنة ).
 * * *



  AUTO ومن باب الجيم مع العين

  AUTO (جعثل)

  في حديث ابن عباس، رضي الله عنهما: "ستة لا يدخلون الجنة، منهم الجعثل" (¬).
 قيل هو مقلوب، وانما هو الجثعل، وهو العظيم البطن، كانه بمعني الجواظ الذي في الحديث الاخر.

  AUTO (جعثن)

  في الحديث (¬): "ويبس الجعثن".
 الجعثن: اصل النبات. وقيل: هو اصل الصليان، قال الطرماح: يذكر [اثرا] (¬)
 * كوطاة (¬) ظبي القف بين الجعاثن *



 وقد شرحته من حديث خزيمة من الطوالات مستوفي.

  AUTO (جعر)

  في الحديث ان العباس، رضي الله عنه: "وسم الجاعرتين" (¬).
 الجاعرتان: لحمتان تكتنفان اصل الذنب، وهما من الانسان في موضع رقمتي الحمار من مءخره.
  في حديث عمرو بن دينار: "كانوا يقولون في الجاهلية: دعوا الصرورة (¬) بجهله، وان رمي بجعره في رحله".
 الجعر: ما يبس من الثفل في الدبر، او خرج يابسا.
  ومنه حديث عمر ، رضي الله عنه: "اني مجعار البطن".
 : اي يابس الطبيعة، ومن ذلك يسمي الضبع "جعار"، وام (¬) جعور، وكل سبع يجعر، وقد جعر وانجعر: اذا وضعه.
  في الحديث: "انه نزل الجعرانة".
 وهو ميقات لاحرام الحاج، وقد تسكن عينه وتخفف راءه.



  AUTO (جعف)

  في الحديث: "مر بمصعب (¬) بن عمير وهو منجعف".
 : اي مصروع، والجعف: شدة الصرع، وجعفته، واجعفته (¬): قلعته فانجعف، وقد يقلب، فيقال: جفعته، قال جرير (¬):
 * .. وضيف بني عقال يجفع * (¬)
 : اي يصرع من الجوع.
 * * *



  AUTO ومن باب الجيم مع الفاء

  AUTO (جفر)

  في حديث المغيرة، رضي الله عنه، في صفة النساء: "اياك وكل مجفرة" (¬).
 يقال: رجل مجفر، وامراة مجفرة: متغيرة ريح الجسد، والفعل منه اجفر.
  في حديث طلحة، رضي الله عنه، وما اصابه يوم احد، قال ابو بكر، رضي الله عنه: "فوجدناه في بعض تلك الجفار". الجفرة: كالحفرة في الارض، والجفر: البءر التي لم تطو. والجفار: موضع خاص بنجد.

  AUTO (جفف)

  وفي حديث ابن عباس، رضي الله عنهما: "لا نفل حتي تقسم جفة" (¬) ويروي: "جفه" (¬).
 فمن قال: جفه بالاضافة: اي علي جفه، والجف والجفة:



 الجماعة الكثيرة من الناس: اي لا نفل حتي يقسم علي جماعة الجيش اولا.
  ومنه الحديث: "الجفاء في هذين الجفين: ربيعة ومضر".
 : اي القبيلتين والجماعتين. ومن رواه جفة: اي كلها.
  في حديث ابي العالية (¬): "قلت لابي سعيد، رضي الله عنه، النبيذ في الجف؟ قال: اخبث واخبث".
 الجف: وعاء من جلود لا توكا. وقيل: هو نصف قربة تقطع من اسفلها وتتخذ دلوا، وقيل: هو ضرب من الدلاء، وقيل: شء ينقر من جذوع النخل.
  في حديث ابي موسي، رضي الله عنه: "انه كان علي تجافيفه الديباج".
 هو: جمع تجفاف؛ وهو سلاح يلبسه المحارب يتوقي به.

  AUTO (جفل)

  في حديث عبد الله بن سلام، رضي الله عنه: "لما قدم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  المدينة انجفل الناس قبله".
 : اي ذهبوا مسرعين نحوه، والجفول: سرعة العدو، ويقال: جفل الظليم، واجفل: اسرع.
  في حديث الحسن: "انه ذكر النار فاجفل مغشيا عليه".
 : اي خر الي الارض ماءلا نحوها. يقال: ضربه فجفله: اي صرعه.



  ومنه الحديث: "ما يلي رجل من امور الناس الا جء به فيجفل علي شفير (¬) جهنم".
 : اي يصرع ويمال.
  في الحديث: "قال رجل يوم حنين لرسول الله  صلي الله عليه وسلم ، رايت قوما جافلة جباههم يقتلون الناس".
 قال الاصمعي: الجافل: القاءم الشعر المنتفش، وهو جافل الشعر: اي منتفشه، وقد جفل جفولا، وتجفل الديك والدجاجة اذا تنفشا، وذلك يبين في شعيرات القفا، ( والجفالة: الجماعة من الناس ).

  AUTO (جفن)

  في حديث ابي قتادة، رضي الله عنه: "ناد يا جفنة الركب"
 : اي يا صاحب جفنة الركب، حذف المضاف واقام المضاف اليه مقامه، لعلمهم بان الجفنة لا تنادي ولا تجيب ولا تحضر، ارادة للتخفيف في الكلام، نحو قوله تعالي {واسال القرية} (¬).



  AUTO (جفا)

  في الحديث: "اقراوا القران ولا تجفوا عنه".
 : اي تعاهدوه، ولا تبعدوا عن تلاوته. والجفاء: ترك الصلة والبر، واجفاه: ابعده واقصاه، وجفوته جفوة، بالكسر، والجفوة: المرة.
 ( ومنه قوله عليه الصلاة والسلام "البذاء (¬) من الجفاء" ).
 : اي من غلظ الطبع.
  ومنه الحديث الاخر: "من بدا جفا" (¬).
 اي: غلظ طبعه لقلة اختلاطه بالناس فيترك المروءة والصلة.
 * * *



  AUTO ومن باب الجيم مع اللام

  AUTO (جلب)

  في حديث سالم: "قدم اعرابي بجلوبة فنزل علي طلحة، رضي الله عنه، فقال طلحة: نهي النبي  صلي الله عليه وسلم  ان يبيع حاضر لباد".
 قال عمرو بن سلمة، عن ابيه: الجلاءب: الابل التي يجلبها القوم الي الرجل النازل علي الماء، ليس له ما يحتمل فيجلبون اليه ابلهم فيحملونه. الواحدة جلوبة.
 وقال غيره: الجلوبة: ما يجلب للبيع ( من رذال المال دون الكريم، وقال الاصمعي: هي الابل ) من اي جنس كانت.
 يقال: جلب يجلب ويجلب جلبا وجلبا: فهو جالب وجلاب. وذلك جلب للمجلوبة. وهذا هو المعني بالحديث، كانه اراد ان يبيعها له طلحة، فلذلك روي له الحديث.
  في حديث مالك: "تءخذ الزكاة (¬) من الجلبان".
 الجلبان: حب كالماش (¬)، ويقال له: الخلر، الواحد جلبانة، وقيل: غير ذلك.
 (جلد) في الحديث: "حسن الخلق يذيب الخطايا   كما تذيب الشمس الجليد".
 الجليد: ما سقط من الصقيع فجمد.
  في حديث سراقة ، رضي الله عنه: "وحل بي فرسي، واني لفي جلد من الارض".
 الجلد من الارض: ما صلب.
  في الحديث: "فنظر الي مجتلد القوم، فقال: الان حمي الوطيس".
 : اي الي موضع الجلاد، وهو الضرب بالسيف.
 ويجوز ان يكون مصدر اجتلد: اي جالد. وقيل: جالدناهم بالسيف، من التجلد (¬) والثبات (¬) في المضاربة. ويقال: جلدته بالسوط جلدا: اي ضربت جلده، ومنه قوله تعالي: {فاجلدوهم} (¬).
 وجلدت به الارض: ضربتها به، والمجلود: المصروع.

  AUTO (جلس)

  في الحديث: "لا تجلسوا علي القبور".
 قيل: اراد الجلوس للحديث. ويحتمل اجلال القبر من ان يوطا، وهو الاظهر عندي، لقوله عليه الصلاة والسلام: "ان الميت   يتاذي بما يتاذي منه الحي". وقوله عليه الصلاة والسلام: "كسر عظم الميت ككسره حيا".
 وقد ورد من الاثار ما يدل علي هذا المعني.

  AUTO (جلعد)

  في شعر حميد بن ثور، رضي الله عنه:
 * فحمل الهم كنازا جلعدا * (¬)
 الكناز: الضخم الغليظ. يصف الناقة، وروي: "كلادا (¬) " وهو المنقبض، وقد فسرناه في السباعيات.

  AUTO (جلف)

  في الحديث فيمن تحل له المسالة في بعض الروايات: "ورجل اصابت ماله جالفة"
 الجلف احفي من الجرف، وهو الاستءصال: اي اصابت ماله افة اذهبته واستاصلته، وقد يكون الجلف: القشر ايضا.



  AUTO (جلل)

  في حديث انس: "القي الينا مجال".
 المجال: الصحف، جمع مجلة.
  وفي حديث اخر قال (¬): "ما معك؟ قال: مجلة لقمان".
 يعني: كتابا فيه حكمة لقمان، قال النابغة:
 مجلتهم ذات الاله ودينهم ... قويم فما يرجون غير العواقب (¬)
 : اي كتابهم وحي الله تعالي.
 قال الجبان: يقال: انها معربة، اصلها بالعبرانية مغلي.
 ( وقيل: هو من جل، لجلال الحكمة. وهي مصدر كالمذلة (¬)، فسمي بها كما سمي بالكتاب، او بمعني الجلال ).
 وفي الحديث: "انه جلل فرسا له سبق بردا عدنيا".
 جلله: اي البسه اياه، وجعله جلا له.



  في الحديث انه قال للضحاك بن سفيان: "اخذت جلة اموالهم".
 الجلة: العظام من الابل، وجل كل شء وجله: معظمه.
 يقال: ما له دق ولا جل ( ويقال ): هلك دق ماله وجله.
 وقيل: الجلة: المسان من الابل، وقيل: هي ما بين الثني الي البازل (¬).
 والحاشية: ما بين الفصيل الي الجذع.
  ومنه حديث جابر: "تزوجت امراة قد تجالت".
 : اي اسنت وكبرت، ومشيخة جلة: مسان، واحدهم جليل. وجلت الناقة: اسنت.
  وفي الحديث: "نسوة قد تجاللن" (¬).
 : اي كبرن وطعن في السن. يقال: تجالت المراة فهي متجالة، وجلت فهي جليلة، اذا كبرت وعجزت.
  في حديث العباس: "انه قال يوم بدر: القتل جلل ما عدا محمدا  صلي الله عليه وسلم  ".



 : اي هين يسير، والجلل: من الاضداد، يكون اليسير، ويكون العظيم، واجل فلان اذا ضعف واذا قوي، وفي المثل: "جلت الهاجن عن الولد" (¬): اي صغرت العناق عن ان تلد، ( وقيل: هو من جل ).
  وفي حديث علي، رضي الله عنه: "اللهم جلل قتلة عثمان خزيا".
 : اي غطهم به، والبسهم اياه، كما يتجلل الرجل بالثوب.
 ومطر مجلل: لا يدع موضعا.
  ومنه حديث الاستسقاء: "وابلا مجللا" (¬).
 : اي يجلل الارض بماءه، او بنباته، كانه يكسوها اياه.
  في الحديث: "يستر المصلي مثل مءخرة: الرحل في مثل جلة السوط".
 : اي في مثل غلظه.
  في الحديث (¬): "لا تصحب الملاءكة رفقة فيها جلجل". الجلجل: كل شء علق في عنق دابة، او رجل صبي يصوت.
  في حديث ابن عمر: "انه كان يدهن عند احرامه بدهن جلجلان"
 الجلجلان: السمسم.
  ( في حديث عطاء: "في الجلجلان صدقة".



 ذكر بعضهم ان الجلجلان الكزبرة، ولا احقه.
 وقال الجبان: الجلجلان: السمسم )، وما في وسط التين من الحب، والخلر: قيل: هو الجلبان، وقيل: شء يشبهه، والله اعلم.
 وفي شعر بلال، رضي الله عنه:
 ( الا ليت شعري هل ابيتن ليلة ... بواد ) وحولي اذخر وجليل
 الجليل: الثمام عند اهل الحجاز، واحدتها جليلة، وثمامة، وقيل: هو الثمام اذا عظم وجل.
  ( وفي حديث عمر، رضي الله عنه: "قال له رجل: التقطت شبكة علي ظهر جلال".
 : هو اسم لطريق نجد الي مكة ).

  AUTO (جلا)

  في حديث ابن سيرين: "انه كره ان يجلي الرجل امراته شيءا ثم لا يفي به".
 يقال: جلي الرجل امراته وصيفا: اعطاها اياه، ويقال: ما جلوتها   : اي ما اعطيتها عند جلوتها، وما تعطي جلوة ايضا.
  في صفة المهدي: "اجلي الجبهة" (¬).
 الاجلي والاجلح والاجله : الخفيف ما بين النزعتين. وجبهة جلواء: واسعة حسنة، وهو البيان، ( وقيل: الجلاء: ذهاب الشعر الي نصفه، والجلح دونه، والجله فوقه ).
  وفي حديث ام سلمة: "كرهت للمحد ان تكتحل بالجلاء (¬) ".
 وهو الاثمد، لانه يجلو البصر.
 قال الجبان: الجلاء، بالمد والقصر: ضرب من الكحل، وذكره بفتح الجيم (¬). قال: وقيل: هو الحلاء بالحاء (¬).
  في حديث ابي شجرة، عن عبد الله بن عمر مرفوعا: "ان ربي، عز وجل، قد رفع لي الدنيا، وانا انظر اليها جليانا من الله عز وجل".
 بتشديد اللام، اي اظهارا وكشفا, وعلي وزنه الصليان فعليان من الجلاء ايضا.



  AUTO ومن باب الجيم مع الميم

  AUTO (جمح)

  في حديث عمر بن عبد العزيز: "فطفق يجمح الي الشاهد النظر" ().
 : اي يديم مع فتح العين، ومثله التجمح.

  AUTO (جمر)

  وفي الحديث: "اذا اجمرتم الميت فجمروه ثلاثا".
 يقال: ثوب مجمر ومجمر: اي مبخر بالطيب، ولعله ماخوذ من جمر النار، لان الغالب في البخور ان يجعل الجمر في المجمر (¬) ويوضع الطيب عليه ما كان من عود ونحوه، ثم يتبخر به.
 ويقال للذي يلي ذلك مجمر ومجمر. ومنه ( نعيم ) المجمر، الذي كان يلي اجمار مسجد رسول الله  صلي الله عليه وسلم . وقال الجبان: يقال للذي يلي ذلك جامر (¬).



  في الحديث: "كاني انظر الي ساقه في غرزة كانها جمارة".
 الجمارة: شحمة النخل وقلبه، شبه ساقه في بياضها بها.
  وفي حديث اخر: "اتي بجمار".
 وهو جمع جمارة ( وجمار النخل: شحمه وقلبه )، وكذا جامور النخل. وجمرتها: اي قطعت ذلك منها.
  في حديث عمر، رضي الله عنه: "لالحقن كل قوم بجمرتهم".
 قال الحربي: لم اسمع فيه شيءا، واظنه بجماعتهم التي هم منها، ولا ادعهم يزيدون علي ذلك. قال: لان الجمار الجماعة، وهي قطعة بعد قطعة، ومنه جمرات الشعر: خصلها  ويقال لقوم من العرب: جمرات لتجمعهم.
 وقال غير الحربي: انما سموا جمرات لانهم يتقون لشدتهم وشجاعتهم كما يتقي جمر النار.
 وقيل: ان الجمرة القبيلة التي اجتمع فيها ثلاثماءة فارس.
 وقيل: كل قبيلة انضموا وحاربوا غيرهم ولم يخالفوا احدا فهي جمرة،   فان خالفوا غيرهم لم تكن جمرة، وهم: بنو الحارث بن كعب، وبنو نمير، وبنو عبس، وبنو ضبة.
 وقيل: ان الحصا يقال لها جمار وجمرات لتجمعها، ومنه جمرات مني (¬)، والمجمر: الموضع الذي يرمي فيه الجمار كالمحصب.
 والجمرات الثلاث التي تقول العامة انهن يسقطن في اخر الشتاء، من جمر النار، يعنون اذا حمي الهواء نفد البرد (¬).
  ( في حديث عمر: "لا نستجمر ولا نحالف".
 : اي لا نشارك من يتجمع علينا لاستغناءنا بانفسنا، من الجمار، وهو الجماعة، وتجمروا: اجتمعوا.
  في الحديث: "ان ابليس اجمر بين يدي ادم" (¬).
 : اي اسرع، فسميت الجمار به، قال لبيد (¬):
 * واذا حركت غرزي اجمرت * ).



  AUTO (جمز)

  في الحديث: "يردونهم (¬) عن دينهم كفارا جمزي".
 الجمز: عدو دون الحضر. يقال: جمز يجمز جمزا وجمزي.
 ويقال: جاءت الخيل تعدو الجمزي والقفزي. ويقال: حمار جمزي، وهذا غريب في وصف المذكر.
  ومنه حديث عبد الله بن جعفر: "ما كان الا الجمز".
 يعني: السير بالجناءز (¬).

  AUTO (جمس)

  في حديث ابن عمير: (¬) "بزبد جمس".
 : اي جامس جامد.

  AUTO (جمع)

  قوله تبارك وتعالي: {فوسطن به جمعا} (¬).
 قيل: هو المزدلفة، وسمي ارضها جمعا فيما قيل، لان ادم عليه السلام وحواء بعد ما اهبطا الي الارض، كل واحد في موضع اجتمعا بها.
 وقيل: بل لاجتماع الناس به، وقيل: لجمعهم بين صلاتين ليلتءذ، وقيل: {فوسطن به جمعا}: اي جمع الكفار.
  قوله تعالي: {وجمع الشمس والقمر} (¬).
 قيل: قرن بينهما، وقيل: جمع بين حالتيهما في ذهاب الضوء.



  قوله عز وجل: {مجمع البحرين} (¬).
 يعني: البحر العذب، والبحر المالح، وهما بحر فارس، وبحر الروم، وقيل: الموضع الذي اجتمع فيه العالمان: موسي، والخضر؛ لانهما بحران في العلم، والاول اشهر.
  في الحديث: "له سهم جمع".
 : اي له سهم من الخير، جمع له فيه حظان. وقال الاخفش: السهم من الغنيمة كسهم غيره من الجيش، والجمع هو الجيش. واستدل بقوله تعالي: {يوم التقي الجمعان} (¬).
  قوله تعالي: {اذا نودي للصلاة من يوم الجمعة} (¬).
 قيل: سمي به لاجتماع الناس فيه للصلاة، ويقال: مررت بجمعة: اي جماعة.
 وقيل: لانه جمع فيه خلق ادم، وقيل: لانه كان اخر الايام الستة التي خلق الله فيها المخلوقات فاجتمع جميع الخلق فيه، وقد تسكن ميمه وتفتح.
  في الحديث (¬): "ان خلق احدكم يجمع في بطن امه اربعين يوما".



 اخبرنا ابو الخير الهروي اذنا، نا ابو المحاسن الروياني، نا ابو نصر المقري، نا ابو سليمان الخطابي، نا الاصم، ثنا السري بن يحيي: ابو عبيدة (¬)، ثنا قبيصة، ثنا عمار بن رزيق قال: قلت للاعمش: ما يجمع في بطن امه؟.
 حدثني خيثمة قال: قال عبد الله: ان النطفة اذا وقعت في الرحم فاراد الله تعالي ان يخلق منها بشرا طارت في بشر المراة تحت كل ظفر وشعر، ثم تمكث اربعين ليلة، ثم تنزل دما في الرحم فذلك جمعها (¬).
  في الحديث: "من لم يجمع الصيام من الليل فلا صيام له". الاجماع: احكام النية والعزيمة. يقال: اجمعت الراي، وازمعته بمعني واحد.

  AUTO (جمل)

  ( قيل في حديث فضالة بن عبيد: "كيف انتم اذا قعد الجملاء علي المنابر يقضون بالهوي ويقتلون بالغضب".
 قال ابن فارس (¬): الجمالي: الرجل العظيم الخلق، شبه بالجمل، وناقة جمالية، فيمكن ان يكون الجملاء من هذا.



  في الحديث: "جاء بناقة حسناء جملاء" (¬).
 : اي جميلة، وهو من الفعلاء التي لا افعل لها: كديمة هطلاء ).

  AUTO (جمل)

  قوله تعالي: {حتي يلج الجمل في سم الخياط} (¬).
 الجمل: قراءة ابن عباس، بضم الجيم وتشديد الميم، وفسره: بالحبل الغليظ، او القلس (¬).
  في حديث عاءشة، رضي الله عنها: "وسالتها امراة: ازم جملي؟ " (¬).
 : اي اصبيه (¬) عن اتيان النساء غيري، تريد بالجمل الزوج، كنت به عنه؛ لان الجمل الذكر من الابل، وقيل: انما يستحق هذا الاسم اذا بزل.



  في حديث ابي عبيدة، رضي الله عنه: "حين اذن في جمل البحر".
 قال ابو نصر صاحب الاصمعي: هو سمكة ضخمة، وانشد:
 * كجمل البحر اذا خاض جسر * (¬)
  ( في الحديث: "ان الله تعالي جميل يحب الجمال".
 : اي يحمل (¬) حسن الافعال، وكما يوصف الشء بفعله، يوصف بفعل ما هو سببه.
  في حديث عمر: "لكل اناس في جميلهم خبر" (¬).
 ويروي: "في بعيرهم".
 وهو مثل يضرب في معرفة كل قوم بصاحبهم.
  عن عاصم بن ابي النجود (¬): "ادركت اقواما يتخذون   الليل جملا" (¬)
 يقال للرجل: اذا سري ليلته جميعا، او احياها بالصلاة وغيرها: اتخذها جملا ).

  AUTO (جمجم)

  في حديث عمر: "اءت الكوفة فان بها جمجمة العرب".
 : اي سادتها، والجمع الجماجم.
 ( وقيل: "جماجم العرب": التي تجمع البطون فتنسب اليها دونهم ).
 وفي العرب قوم يقال لهم: الجمجمة، اذا اجتمعوا علي راي واحد.
  وفي حديث يحيي بن محمد: "انه لم يزل يري الناس يجعلون الجماجم في الحرث".
 الجماجم: المعازق؛ وهي خشبة في راسها قرون حديدية تكرث بها الارض، تسمي بالفارسية: هرجان (¬).
  في حديث طلحة بن مصرف: "حين راي ضحكا من رجل ( فقال ): "ان هذا لم يشهد الجماجم".



 : هو موضع يسمي دير الجماجم (¬). قيل: بني من جماجم القتلي لكثرة من قتل (¬) بها، وقيل: غير ذلك.
 اقتتل بها الحجاج ومن خرج عليه من قراء الكوفة، اي لو راي كثرة القتلي ثم من المسلمين لم يضحك.

  AUTO (جمم)

  في حديث الحديبية: "والا فقد جموا".
 من الجمام: اي استراحوا وكثروا.
  في حديث عاءشة: "حين بني بها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قالت: وقد وفت لي جميمة".
 وهي تصغير جمة من الشعر، وهي الشعر المجتمع.
  وفي حديث سلمان: "ان الله تعالي ليدين الجماء من ذات القرن".
 الجماء: التي لا قرن لها، يمكن ان يكون ماخوذا من الجمام: اي لا تنطح (¬) وتنطح، ويدين: اي يجزي.
  في الحديث: (¬) "من احب ان يستجم له بنو ادم قياما، فليتبوا مقعده من النار".



 : اي يجتمعوا له في القيام عنده، ويحبسوا انفسهم عليه.
 يقال: جم الشء، واستجم: كثر. ورواه الطحاوي بالخاء المعجمة.

  AUTO (جمن)

  في صفة رسول الله،  صلي الله عليه وسلم : "يتحدر منه العرق مثل الجمان".
 الجمان: اللءلء الصغار، وقيل: بل هو حب يتخذ من الفضة امثال اللءلء، وقيل: هو فارسي وتحلت (¬) به العرب قديما.

  AUTO (جمهر)

  ومن الرباعي في حديث موسي بن طلحة: "وشهد دفن رجل فقال: جمهروا (¬) قبره".
 : اي اجمعوا عليه التراب جمعا، ولا تطينوه، ولا تسووه.
 قال الاصمعي: الجمهور: الرملة المجتمعة المشرفة علي ما حولها ماخوذ من جماهير الرجال، وهي جماعاتهم، الواحد جمهور.
 * * *



  AUTO ومن باب الجيم مع النون

  AUTO (جنب)

  في حديث ابي هريرة، رضي الله عنه، في الرجل الذي اصابته الفاقة: "فخرج الي البرية فدعا، فاذا الرحا تطحن، والتنور مملوء جنوب شواء".
 الجنوب: جمع جنب، وقد جرت العادة بان يشوي الجنب، وكان القياس ان يقال: جنب شواء، لانه نصب علي التمييز، والتمييز يكون موحد اللفظ قل ما يجمع.
 علي انه قد جاء بلفظ الجمع في قوله تبارك وتعالي: {بالاخسرين اعمالا} (¬). واراد انه كان في التنور جنوب كثيرة، لا جنب واحد، فلهذا جمعه مع كونه تمييزا.
  في حديث الحارث بن عوف انه جاء الي نجبة بن الحارث فقال: "ان الابل جنبت (¬) قبلنا العام".
 : اي لم تلقح فيكون لها البان، قال الاصمعي: جنب بنو فلان فهم مجنبون، اذا لم يكن في ابلهم لبن، وهو عام تجنيب، وجنب النخل: لم يحمل.



  في الحديث "ذو الجنب شهيد".
 : اي الذي يطول مرضه واضطجاعه.
  وفي حديث اخر: (¬) "ذات الجنب شهادة".
 وقد فسر في كتاب ابي عبيد الهروي.
  في حديث الشعبي: "ان الحجاج سال رجلا: هل كان وراءك غيث؟ قال: كثر الاعصار (¬)، واكل ما اشرف من الجنبة".
 الجنبة: رطب الصليان، فاذا يبس فهو الصليان. وقيل: الجنبة. يقع علي عامة الشجر المتربلة (¬) في الصيف، وقيل: هي ما فوق البقل ودون الشجر.
  في حديث الضحاك: "قال لجارية: هل من مغربة (¬) خبر؟ قالت (¬): علي الجانب الخبر".



 : اي علي الغريب القادم. يقال: جنب فلان في بني فلان، اذا نزل فيهم غريبا، ورجل جانب، وقوم جناب. وقال بعضهم: رجل جنب: غريب، والجمع اجناب، وجار الجنابة: جار الغربة.
  في حديث جبير، رضي الله عنه: "اتاه بتمر جنيب".
 : هو نوع من اجود التمور، وقيل الجنيب: التمر المكبوس، وقيل: هو التين.
  في حديث الشعبي: "اجدب بنا الجناب".
 الجناب: ما حول القوم، وجناب الشء: ناحيته، وجناب الدار: فناءها.
  وفي حديث اخر: "استكفوا جنابيه" (¬).
 : اي حواليه (¬).
  ( في الحديث "لا تدخل الملاءكة بيتا فيه جنب، ولا كلب، ولا صورة" ).
 ( الجنب )  قيل هو الذي يترك الاغتسال من الجنابة عادة ، فيكون اكثر اوقاته جنبا.



 واما الكلب اذا اتخذه للهو لا لحاجة وضرورة كحراسة زرع، او غنم او صيد.
 فاما الصورة فكل ما يصور من الحيوان سواء في ذلك، المنصوبة القاءمة التي لها اشخاص، وما لا شخص له من المنقوشة في الجدر، والصورة فيها، وفي الفرش، والانماط.
 وقد رخص بعضهم فيما كان منها في الانماط التي توطا وتداس بالارجل، وهذه الرخصة، انما هي لمن تكون في بيته، فاما في تصويره فكلها سواء. وقيل: يعني بالملاءكة في هذا الحديث غير الحفظة، وقيل لا تحضره الملاءكة بالخير وذلك في رواية.
 وقيل: هو للجنب الذي لم يتوضا بعد الجنابة.
  في حديث ذي المشعار (¬): "واهل جناب الهضب" وهو موضع.
  في الحديث: (¬) "ثم ابتع بالدراهم جنيبا".



 هو جنس جيد من التمر.
  في حديث مجاهد في تفسير السيارة من قوله تعالي: {متاعا لكم وللسيارة} (¬) اجناب الناس".
 : اي الغرباء جمع جنب، قالت الخنساء (¬):
 * وابكي اخاك اذا جاورت اجنابا *
  في الحديث: "الجانب المستغزر (¬) يثاب من هبته" يعني الغريب.
  في الحديث (¬): "لا جلب ولا جنب".
 ذكر ابو عبيد: ان الجلب يكون في السباق والصدقة، وذكر الجنب في السباق، ولم يذكر (¬) وجهه في الصدقة، وهو ان يجنب   بماله ويبعد حتي يحتاج المصدق الي الابعاد في اتباعه وطلبه، والله اعلم.

  AUTO (جنح)

  في الحديث: "اذا استجنح، او كان جنح الليل فكفوا صبيانكم" (¬).
 جنح الليل، بكسر الجيم وضمها، قطعة منه نحو النصف، كان الليل مال بها  يعني اذا اقبلت الظلمة، وقيل: جنح الليل: اول ما يظلم. وهذا المعني اليق بالحديث؛ لما ورد فيه من الفاظ اخر تدل عليه.
  في حديث ابن عباس، رضي الله عنهما (¬): "اني لاجنح ان اكل منه".
 : اي اري اكله جناحا واثما، والجناح ايضا كانه ميل الي الماثم.
  في الحديث: "ان الملاءكة لتضع اجنحتها لطالب العلم".
 قيل: انما وضعتها. لتكون وطاء له (¬) اذا مشي.
 وقيل: انه بمعني التواضع تعظيما لحقه، فتضم اجنحتها له.
 كما قال سبحانه وتعالي: {واخفض لهما جناح الذل من   الرحمة} (¬).
 وقيل: وضع الجناح، يراد به النزول عند مجالس العلم وترك الطيران.
 كما روي: "ما من قوم يذكرون الله تعالي الا حفت بهم الملاءكة".
 ويحتمل ان يكون المراد به وضع الاجنحة بعضها بجنب بعض اظلالا لهم.
 كما يحكي عن فعل الطير بداود النبي  صلي الله عليه وسلم .
  وكما روي في حديث اخر: "تظلهم الطير باجنحتها".
 ( وفي رواية اخري: "فرشت له الملاءكة اكنافها." فيكون دليلا للقول الاول ).
 وفي رواية اخري "يركب بعضهم بعضا حتي يبلغوا السماء".
 وهو دليل القول الاخر.
 وفي رواية: "تخفض اجنحتها" وهو دليل القول الاخر.
 وذكر ابو الحسين ابن فارس صاحب "كتاب المجمل" في اماليه، عن علي بن ابراهيم القطان. قال: سمعت ابا حاتم الرازي يقول: سمعت ابن ابي اويس يقول: سمعت مالكا يقول:
 معني قول رسول الله  صلي الله عليه وسلم : تضع، يعني الملاءكة اجنحتها، تبسطها بالدعاء لطالب العلم بدلا من الايدي، ويءيد هذا القول ما في   الحديث الاخر: من "انه تصلي عليه الملاءكة": اي تدعو له وتستغفر ( والجناحان، قيل سميا به، لانه يميل علي احداهما مرة، وعلي الاخري اخري.
  في حديث مرض رسول الله  صلي الله عليه وسلم  (¬) "فوجد خفة فاجتنح علي اسامة حتي دخل المسجد".
 : اي مال ).

  AUTO (جند)

  في حديث سالم بن عبد الله بن عمر انه حين بني باهله قال: "سترنا البيت بجنادي اخضر، فدخل ابو ايوب، رضي الله عنه، فلما راه خرج انكارا له".
 وهذا اظنه جنسا من النمط او الثياب يستر به الجدران، ولا اعرف حقيقته.

  AUTO (جنف)

  في الحديث: "انا نرد من جنف الظالم ( مثل ) ما نرد من جنف الموصي".
 : اي جوره وظلمه، واجنف ايضا بمعني جنف.



  AUTO (جنن)

  قوله تبارك وتعالي: {عندها جنة الماوي} (¬).
 قراءة ( علي ) وانس، وابن الزبير: {جنه الماوي} بالهاء، بمعني اجنه: اي ستره واواه.
 قال الاصمعي: جنه واجنه بمعني: قال الهذلي (¬):
 * وقد جنه السدف الادهم *
 وقال الفراء: يقال: اجنه الليل، فاذا قلت: جن، قلت عليه كما قال الله تعالي {فلما جن عليه الليل} (¬).
  ومنه الحديث: "ولي دفن النبي  صلي الله عليه وسلم  واجنانه علي والعباس".
 : اي دفنه وستره .
  في الحديث: "نهي عن ذباءح الجن".
 وهو ان يبني الرجل الدار، فاذا فرغ من بناءها ذبح ذبيحة، كان يقال: اذا فعل ذك لا يضر اهلها الجن.



  في حديث بلال وشعره:
 * وهل اردن يوما مياه مجنة * (¬)
 قيل: هو سوق باسفل مكة، علي قدر بريد منها، وقال الجبان: مجنة: ارض معروفة، من مكة علي اميال، ذكرها بكسر الميم. وقالها غيره بالفتح.
  في حديث الحسن: "لو اصاب ابن ادم في كل شء جن"
 : اي اعجب بنفسه حتي يصير كالمجنون من شدة اعجابه.
 قال القتيبي: واحسب قول الشنفري ( في المراة ) من هذا:
 فلو جن انسان من الحسن جنت (¬)
  ومنه الحديث "اللهم اني اعوذ بك من جنون العمل" (¬).



 : اي من الاعجاب به.
  ويءكد هذا ما روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم : "راي قوما مجتمعين علي انسان، فقال: ما هذا؟ قالوا: مجنون، قال: هذا مصاب، انما المجنون، الذي يضرب بمنكبيه، وينظر في عطفيه، ويتمطي في مشيته".
  ( في حديث زيد بن نفيل: "جنان الجبال".
 : اي الذين يامرون بالفساد من الجن، يقال: جان وجنان، كحاءط وحيطان، وغاءط وغيطان ).

  AUTO (جنا)

  في حديث ابي بكر: "انه راي ابا ذر، رضي الله عنهما، فدعاه، فجنا عليه، فساره".
 قال ابن الاعرابي: جنا علي الشء يجنو: اكب عليه.
 وقال ابن عاءشة: جنا عليه: انحني، ومنه رجل به جنا، والمصدر الجنو.
 وقال سلمة (¬): جنا يجنا جنوءا بالهمز، اذا مال عليه وعطف، ورجل اجنا: اذا كان به انحناء.
 قال الامام: وكلاهما صحيح، لان اصله الهمز، وما كان مهموز الوسط والاخر يجوز ترك همزه وابداله، فاذا لا خلاف بينهم.
 * * *



  AUTO ومن باب الجيم مع الواو

  AUTO (جوب)

  في حديث (¬) الاستسقاء "حتي صارت المدينة مثل الجوبة".
 الجوبة: الحفرة الواسعة المستديرة، وكل منفتق بلا بناء جوبة.
 والجوبة: الوهدة المنقطعة عما علا من الارض حواليها.
 والجوبة: الترس ايضا.
  ومنه في قصة احد: "وابو طلحة، رضي الله عنه، بين يديه مجوب عليه بحجفة (¬) ".
 : اي مترس عليه يقيه بالحجفة والجوبة.
  في الحديث: "اتاه قوم مجتابي النمار" (¬)   : اي لابسيها. يقال: اجتبت الظلام والقميص : لبستهما ودخلت فيهما، وكل مجوف قطع وسطه، فهو مجوب.
 وجبت القميص: قورت له جيبا، والجوب: القطع. يقال: جابه يجوبه جوبا، ويجيبه جيبا.
  ( في حديث خيفان بن عرابة: "جوب اب".
 : اي جيبوا من اب واحد.

  AUTO (جوث)

  في حديث التلب: "اصاب النبي  صلي الله عليه وسلم  جوثة" (¬) كذا في رواية.
 والصواب خوبة ( وهي الفاقة ) يذكر في الخاء والواو.

  AUTO (جوح)

  في الحديث: "فان اصابت الثمرة جاءحة".
 الجاءحة: الافة التي تجتاح الثمار: اي تستاصلها وتهلكها ).
 وكل مصيبة عظيمة وفتنة مبيرة جاءحة، والجمع الجواءح.
  وفي حديث اخر: "اعاذكم الله تعالي من جوح الدهر" (¬).



 يقال: جاح يجوح اذا غشي بالجواءح.
  ( في حديث جابر: "نهي عن بيع السنين، ووضع الجواءح".
 وفي رواية: "وامر بوضع الجواءح".
 وهذا امر ندب، واستحباب عند عامة الفقهاء، لا امر وجوب.
 وقال احمد، وابو عبيد، وجماعة من اصحاب الحديث: هو لازم اذا باع الثمرة، فاصابتها افة فهلكت.
 وقال مالك: يوضع في الثلث فصاعدا، ولا يوضع فيما هو اقل: اي اذا كانت الجاءحة دون الثلث. فهو من مال المشتري، وان كانت اكثر ففي مال الباءع.
 وقال احمد: يوضع ما هلك: اي قدر كان.
 وقال الزمخشري: معناه ذوات الجواءح: اي صدقاتها ).
  في حديث: "ان ابي يريد ان يجتاح مالي" (¬).



 : اي يستاصله وياتي عليه. يقال: جاحهم الزمان، واجتاحهم.
 قال الخطابي: يشبه ان يكون ما ذكره من اجتياح والده ماله، انما هو بسبب النفقة عليه، وان مقدار ما يحتاج اليه بها النفقة شء كثير لا يسعه عفو ماله، الا بان يجتاح اصله فلم يعده النبي  صلي الله عليه وسلم ، ولم يرخص له في ترك النفقة عليه. وقال له: "انت ومالك لابيك". علي معني انه اذا احتاج الي مالك. اخذ منك قدر الحاجة، كما ياخذ من مال نفسه، واذا لم يكن لك مال، وكان لك كسب لزمك ان تكتسب وتنفق عليه.
 فاما ان يكون اراد به اباحة ماله له حتي يجتاحه وياتي عليه اسرافا وتبذيرا فلا اعلم احدا ذهب اليه، والله تعالي اعلم.

  AUTO (جود)

  في حديث ابي الدرداء ، رضي الله عنه: "التسبيح افضل من الحمل علي عشرين جوادا".
 الجواد: الفرس الجيد العدو الذي يبذل ما عنده من السير من غير اكراه، والجمع اجواد وجياد وجود، والمصدر من فعله الجودة بالضم.
  ومنه حديث الصراط: "ومنهم من يمر كاجاويد الخيل". جمع: اجواد.
  في الحديث: "فاذا ابنه ابراهيم عليهما الصلاة والسلام يجود بنفسه".
 : اي يريد ان يدفعها، كما يدفع الانسان ماله يجود به: اي انه كان في النزع وسياقة الموت.



  في حديث عبد الله بن سلام، رضي الله عنه: "فاذا انا بجواد" (¬).
 هذا من باب المضاعف، وان كان لفظه يشبه الفاظ هذا الباب، وقد تقدم ذكره في (جدد).
  في حديث سليمان بن صرد: "فسرت اليه جوادا" (¬).
 : اي سريعا كالفرس الجواد. ويجوز ان يريد به سيرا جوادا، كما يقال: سرنا عقبة جوادا، وعقبتين جوادين.
  في صفة مكة: (¬) "وقد جيدوا".
 : اصابهم الجود.
  في حديث: "تجودتها لك"
 : اي تخيرت الاجود منها.

  AUTO (جور)

  في الحديث: "يجير عليهم ادناهم".
 : اي اذا اجار واحد منهم  عبد او امراة  واحدا او جماعة من الكفار وخفرهم، جاز ذلك علي جميع المسلمين.



  في حديث عطاء: "سءل عن المجاور يذهب للخلاء" (¬). يعني المعتكف.
 ( وفيه "انه كان يجاور بحراء، ويجاور في العشر الاواخر من رمضان".
 : اي يعتكف، وقد تكرر ذكرها في الحديث بمعني الاعتكاف، وهي مفاعلة من الجوار ).

  AUTO (جوز)

  في الحديث: "ان الله تبارك وتعالي تجاوز عن امتي ما حدثت به انفسها".
 : اي عفا عنهم. يقال: جازه وجاوزه، وتجاوزه، اذا تعداه، وانفسها (¬) بالنصب اجود، لان حدث يحتاج الي مفعول ومفعول به، وقد جاء بالمفعول به، فصار انفسها مفعولا له. ولو كان انفسها بالرفع لوجب ان يكون: "تحدثت به"، والله اعلم.



  في حديث ابي حذيفة: "ربط جوزه الي سماء البيت، او جاءز البيت".
 جوز كل شء: وسطه.
  ومنه حديث علي، رضي الله عنه: "انه قام من جوز الليل يصلي" (¬).
 وقيل: انه من الجيزة، وهي الجانب الاقصي، والناحية من النهر وغيره.
 وقيل: الجيزة، من جاز يجوز ايضا، كديمة وجيلة، من دام، وجال.
 واما الجوز الذي يءكل فقيل: هو معرب، ليس من هذا في شء (¬).
  في الحديث: ذكر: "ذي المجاز" (¬).



 وهو سوق من اسواق العرب في الجاهلية. قيل: سمي به، لان اجازة الحاج كانت فيه. وقيل: هو ماء في اصل كبكب. وكبكب: جبل مطل علي عرفات.
  ( في حديث ابي ذر: "قبل ان تجيزوا علي".
 : اي تنفذوا قتلي بوجوه، ومثله: تجهزوا.
  في الحديث: "تجوزوا في الصلاة".
 : اي اسرعوا بها، وخففوها، من الجوز؛ وهو القطع.
  في صفة حيات جهنم: "كاجواز الابل" (¬).
 : اي اوساطها، والشاة المبيض وسطها جوزاء، وبه سميت الجوزاء.

  AUTO (جوع)

  في حديث صلة ( بن اشيم ): "كان سريع الاستجاعة"
 الاستجاعة: قوة الجوع، كاستعلي من علا، واستبشر من بشر ).



  AUTO (جوف)

  في الحديث: "في الجاءفة ( ثلث الدية ) ".
 قال الاصمعي: هي طعنة تنفذ الي الجوف، يقال: اجفته الطعنة، وجفته بها.
  ومنه حديث حذيفة (¬): "ما منا احد الا فتش عن جاءفة او منقلة".
 وهو مثل: يريد به ليس منا احد الا وفيه عيب عظيم.
  ومنه حديث خبيب: "فجافتني".
 : اي وصلت الي جوفي.
  في حديث القرظي (¬) في الذي تردي في البءر: "جوفوه".
 : اي اطعنوه في جوفه. يقال: جفته: اصبت جوفه، كما يقال: بطنته، وراسته.
  في حديث مالك بن دينار: "اكلت رغيفا وراس جوافة فعلي الدنيا العفاء".



 الجوافة: كانها جنس من السمك معروف عند اهل البصرة، وكانها ليست من جيده.
 وقال الجبان: الجواف والجوفي: ضرب من السمك.
  في الحديث: "اي الليل اسمع؟ قال: جوف الليل الاخر" (¬).
 قال الخطابي (¬): اي ثلث الليل الاخر، وهو الجزء الخامس من اسداس الليل.

  AUTO (جول)

  في الحديث: "فلما جالت الخيل اهوي (¬) الي عنقي".
 يقال: جال في الحرب جولة: اي دار، وفي الطوفان جولانا، وجولت في الارض تجويلا.



  ومنه حديث ابي بكر: "ان للباطل نزوة، ولاهل الحق جولة" (¬).
  وفي حديث اخر: "للباطل جولة، ثم تضمحل".
 من قولك: جال في البلاد: اي ان اهله لا يستقرون علي امر يعرفونه ويطمءنون اليه.
  ( في حديث طهفة (¬): "نستجيل الرهام".
 : اي نراه جاءلا: اي لا يستمطر الا الرهام. ويروي: نستحيل "بالحاء".
  في حديث الاحنف: "ليس لك جول" (¬).
 : اي عقل وتماسك، واصله جانب البءر. كما يقال: ماله زبر، من زبرت البءر.



  AUTO (جون)

  في حديث عمر: (¬) "عليه جلد كبش جوني".
 الجون: الاسود، وقد يقال: للاحمر ايضا جون، كما يقال: له اسود، والياء للمبالغة. كالاحمري للاحمر، وجمعه (¬): جون، كورد، وورد.
 وقيل: انه يقع علي كل لون؛ لانه معرب كون: اي لون.

  AUTO (جوي)

  في حديث العرنيين (¬): "فاجتووا المدينة".
 : اي اصابهم الجوي، ولم يوافقهم طعامها وكرهوها، وجووا كذلك.
  ومنه حديث عبد الرحمن بن القاسم قال: "كان القاسم لا يدخل منزله الا تاوه. قلت: يا ابه، ما اخرج هذا منك الا جوي".
 الجوي: داء الجوف اذا تطاول والفعل منه جوي يجوي، فهو جو.
 وقال الكساءي: هو الحب الباطن، والمراة منه جوية.
 * * *



  AUTO من باب الجيم مع الهاء

  AUTO (جهد)

  في الحديث "اذا جلس بين شعبها (¬) الاربع، ثم جهدها، وجب الغسل" (¬).
 قال صاحب التتمة: اي حفزها ودفعها. وقيل: اراد التقاء الختانين.
 وقال ابن الاعرابي: الجهد: من اسماء النكاح.

  AUTO (جهر)

  في الحديث: "نادي العباس بصوت جهير" (¬).
  ( وفي حديث صفوان بن عسال، رضي الله عنه: "ناداه اعرابي بصوت له جهوري ).
 يقال: فلان جهير الصوت: اي غليظه وعاليه. وكذلك جهر، وجهوري بين الجهارة، وقد جهر.
 والجهوري: العالي الصوت (¬)، وجهور الحديث: اعلنه. ورجل جهور (¬): جرء مقدم ماض.
  ومنه الحديث: "كان عمر رجلا مجهرا" (¬).



 : اي صاحب جهر ورفع لصوته، يقال: جهر صوته اذا رفعه، فهو جهير. واجهر: اذا عرف بشدة الصوت فهو مجهر.
  ومنه الحديث: "فاذا امراة جهيرة".
  في الحديث: "كل امتي معافي الا المجاهرين".
 يعني الذين جاهروا بمعاصيهم، وكشفوا ما ستره الله، عز وجل، عليهم من ذلك، فيتحدثون به. يقال منه: جهر واجهر لغتان. ( وقيل: اجهرته وجهرت به ).

  AUTO (جهز)

  في حديث ابن مسعود: "انه اتي علي ابي جهل فاجهز عليه" (¬).
 : اي اسرع قتله، وموت مجهز: وحي، والجهيز: السريع.
  ومنه حديث علي، رضي الله عنه، في اهل صفين: "لا يجهز علي جريحهم".
 : اي من صرع منهم، ودفع شره (¬)، كفي قتاله لا يقتل؛ لانهم مسلمون، والقصد من قتالهم دفع شرهم ، فاذا لم يمكن ذلك الا بقتلهم قتلوا، كمن يقصد قتل رجل، او ماله.

  AUTO (جهم)

  في حديث سبيع بن خالد: "فتجهمني القوم".
 : اي لقوني بغلظة.
 قال الاصمعي: الوجه الجهيم: الغليظ الضخم. وقال الخليل: تجهمت لفلان: استقبلته بوجه كريه.



  ومنه دعاءه عليه الصلاة والسلام بالطاءف: "الي من تكلني؟ الي عدو يتجهمني".
 وقيل: جهمته بمعناه (¬)، وتجهمته: تنكرت له.
  في حديث كعب بن اسد، انه قال: لحيي بن اخطب: "جءتني بجهام".
 الجهام: جمع جهامة؛ وهي السحابة التي اراقت ماءها
 ( ضربه ) مثلا: اي هذا الذي تعرضه علي لا خير فيه.

  AUTO (جهنم)

  ومن رباعيه ما ذكره الله تعالي في القران من لفظ: "جهنم".
 قال صاحب التتمة: اكثر النحويين علي انها اسم لنار الاخرة، وهي (¬) اعجمية، لا تجري (¬) للتعريف والعجمة.
 وقال اخرون: هو اسم عربي، وسميت نار الاخرة به، لبعد قعرها  وانما لم تجر لثقل التعريف، وثقل التانيث. وحكي قطرب عن رواية: "ركية جهنام" بكسر الجيم والهاء وبفتحهما: اي بعيدة القعر. قال الجبان: هو تعريب كهنام بالعبرانية (¬).
 * * *



  AUTO ومن باب الجيم مع الياء

  AUTO (جيب)

  في الحديث: "اتاه قوم مجتابي النمار".
 : اي لابسيها.
 ( يقال: اجتبت القميص: لبسته، وقيل: اصله الواو؛ لانه من جاب يجوب: اذا خرق وقطع ).
  ومنه في صفة نهر الجنة: "حافتاه الياقوت المجيب (¬) ".
 : اي الاجوف، من جبته: قطعته فهو مجوب ومجيب.
 كما يقال: ( مشوب ) ومشيب ولو كانت الرواية مجيب فهو مجوب ومجيب. كما يقال: مشوب ومشيب ولو كانت الرواية المجيب فهو من قولهم: جيب مجيب ومجوب ومجوب اي: مقور.



 (جيش): في حديث البراء بن مالك: "فكان نفسي جاشت" (¬).
 : اي ارتاعت وخافت.
 قال: عمرو بن الاطنابة (¬)
 وقولي كلما جشات وجاشت ... مكانك تحمدي او تستريحي
 وكان الاصمعي يفرق بينهما فيقول: جاشت تجيش جيشا، اذا دارت للغثيان، وجشات: اذا ارتفعت من حزن او فزع.
  في حديث عامر بن فهيرة: "فاستجاش عليهم عامر بن الطفيل، حتي اخذهم".
 : اي طلب لهم الجيش وجمعه (¬) عليهم.
  ( في حديث الحديبية: "فما زال يجيش لهم بالري".



 : اي يفور ماءة ويرتفع، كما تجيش القدر بما فيها ).

  AUTO (جيض )

  في الحديث: "فلما جضنا جيضة" (¬).
 يقال: جاض في القتال، اذا فر، وجاض عن الحق جيضا: عدل، وجاض جيضانا: رجع، وجاض العبد: ابق، واصل الجيض: الميل عن الشء.

  AUTO (جيف)

  في الحديث: "فارتفعت ريح جيفة".
 يقال: جافت الميتة، واجتافت (¬)، وجيفت، بفتح الجيم: اي انتنت، فهي جيفة.
  ومنه حديث اهل بدر: "قيل: يا رسول الله، اتكلم اناسا قد جيفوا؟ "
 وقيل: هو من نتن الجوف ايضا، فيكون من الواو.
  في الحديث "اجيفوا ابوابكم" (¬).



 : اي ردوها ردا كليا.
 وروي عن معمر ان الزهري قال له: "اجف الباب"، قال: فلم ادر ما هو؟ حتي جءت ( اليمن )، فاذا هو كلامهم.
 ولعله من قولهم: اجفته الطعنة، اذا وصلتها الي جوفه، فكذلك هو رد الباب الي اصل موضعه وجوفه.

  AUTO (جيل)

  في حديث سعد بن معاذ: "ما اعلم من جيل كان اخبث منكم".
 الجيل: كل صنف من الناس، وقيل: الجيل: الامة، وجمعه اجيال، وقيل: كل قوم لهم لغة جيل.

  AUTO (جيي)

  في حديث عيسي عليه السلام: "انه مر بنهر جار وجية منتنة" (¬)
 الجية: مجتمع الماء في هبطة، واصلها الهمز، وهي فعلة بوزن النية. من باب جاء، اخذت من مجء الماء اليها والجية بوزن المرة، ومعناها ايضا، من المجء.
 * * *



  AUTO ومن كتاب الحاء

  AUTO من باب الحاء مع الباء

  AUTO (حبب)

  في حديث صفة اهل الجنة: "يصير طعامها الي رشح مثل حباب المسك" (¬).
 الحباب، بفتح الحاء، الطل الذي يصبح علي الشجر، شبه رشح المسك به.
 ويجوز ان يكون مشبها بحباب الماء، وهو فقاقيعه وتكاسيره وطراءقه. وقيل: ما تطاير منه. والحباب ايضا: معظم الماء.
  ومنه حديث علي، رضي الله عنه، قال لابي بكر رضي الله عنهما: طرت بعبابها، وفزت بحبابها".
 : اي معظمها.
  في الحديث: "الحباب شيطان" (¬).
 قال الاصمعي: الحباب، يعني بالضم، الحية، لانه (¬) اسم الشيطان، ( والحية يقال لها: شيطان )، قال الشاعر:



 كانه ... تعمج شيطان بذي خروع قفر (¬)
 وقال المبرد: الحباب، حية بعينها، ( وكذلك اشتركا في اسم الجان وابن قترة (¬) ).
  وفي صفته عليه الصلاة والسلام: "ويفتر (¬) عن مثل حب الغمام".
 حب الغمام: البرد، شبه تغره به في بياضه وصفاءه وبرودته.

  AUTO (حبر)

  ( حديث انس: "ان الحباري لتموت هزلا بذنب بني ادم".
 يعني: ان الله يحبس عنها القطر بشءم ذنوبهم، وانما خصها ( بالذكر )، لانها ابعد الطير نجعة؛ فربما تذبح بالبصرة، وتوجد في حوصلتها الحبة الخضراء، وبين البصرة وبين منابتها مسيرة ايام.



  في حديث ابي هريرة: "لا البس الحبير" (¬).
 : اي الموشي من البرود، وبرد حبرة، هو المخطط من برود اليمن ).

  AUTO (حبس)

  في حديث بشير، رضي الله عنه، عن النبي  صلي الله عليه وسلم : "انه سال: اين حبس سيل، فانه يوشك ان يخرج منه نار تضء منها اعناق الابل ببصري".
 والحبس، بكسر الحاء: فلوق في الحرة يجتمع به ماء، لو وردت عليه امة لوسعهم.
 قال ابن ابي اويس: "حبس سيل" (¬): موضع بحرة بني سليم. بينه وبين السوارقية (¬) مسيرة يوم.
 والحبس، والحباس: ما يحبس به الماء، وما يحبس من الماء   ايضا ويجمع في مصنعه من غير مادة حبس. وربما يجمع بحجارة حواليه للسقي.
 والحبس بالضم: الرجالة، لتحبسهم عن الركبان.
  في حديث ابن عباس، رضي الله عنهما، قال: "لما نزلت اية الفراءض قال النبي  صلي الله عليه وسلم : لا حبس بعد سورة النساء".
 كانه اراد لا يوقف مال ولا يزوي عن وارث، وكانه اشارة (¬) الي ما كانوا يفعلونه في الجاهلية من حبس مال الميت ونساءه، ولذلك قال الله تبارك وتعالي: {لا يحل لكم ان ترثوا النساء كرها ولا تعضلوهن} (¬).
 وكانوا اذا كرهوا النساء لدمامة او قلة مال، لم يتزوجوهن، وحبسوهن عن الازواج؛ لان اولياء الميت كانوا اولي بها عندهم، والله تعالي اعلم.
  ( في حديث الشافعي، رضي الله عنه: "ان الحبس التي بعث رسول الله  صلي الله عليه وسلم  باطلاقها نحو البحيرة والساءبة وامثالها".
  في حديث عمر رضي الله عنه: "حبس الاصل" (¬).



 : اي اجعله وقفا حبيسا، وكذلك حبس واحبس ).
  وفي الحديث: "لا يحبس دركم" (¬).
 اي: لا تحبس ذوات الالبان عن المراعي، بحشرها وسوقها الي المصدق ليعدها وياخذ حقها، لما في ذلك من الاضرار بها. فليات (¬) المصدق اليها في مراحها او غير ذلك، كما في الحديث الاخر: "ولا يحشروا".

  AUTO (حبش)

  في حديث الحديبية: "ان قريشا جمعوا لك الاحابيش".
 قال صاحب التتمة: هم احياء من القارة، انضموا الي بني ليث في محاربتهم قريشا، والتحبش: التجمع.
 وقال غيره: هم احياء من قريش من القارة، وقعت بينهم وبين قريش المخالفة تحت جبل يسمي حبشيا، فسموا بذلك.

  AUTO (حبق)

  في الحديث: ذكر "عذق ابن حبيق" (¬).



 وهو اسم رجل يضاف اليه نوع ردء من التمر. وقد يقال له: نبات حبيق، وهو تمر اغبر صغير مع طول فيه.
 ويقال: حبيق، ونبيق وذوات العنيق لانواع من التمر. فالنبيق: اغبر مدور، وذوات العنيق: لها اعناق مع طول في غبرة. وربما جاءت النخلة سنة بحبيق، وسنة بنبيق، وسنة بذوات العنيق، وربما اجتمع ذلك كله في عذق واحد.

  AUTO (حبك)

  في صفة الدجال: "راسه حبك" (¬).
 حبك: اي شعر راسه متكسر، من الجعودة، مثل الماء القاءم، او الرمل الذي تهب عليه الريح فيصير له حبك. وكساء محبك: اي مخطط، وحباك اللبد: الخيوط السود او غيرها تخاط بها اطرافه.

  AUTO (حبل)

  وفي حديث اخر: "انه محبل الشعر".
 باللام، وقد فسره الهروي (¬)، ويروي محبك".
  في حديث عروة (¬) بن مضرس: "اتيتك من جبلي طيء، ما تركت من حبل الا وقفت عليه".



 الحبل: المستطيل من الرمل، وقيل: هو الضخم منه، وجمعه حبال. وقيل: الحبال في الرمل كالجبال في غير الرمل. وجبلا طيء يقال لهما: اجا وسلمي.
 وقال الاخفش: الحبل: جبل عرفة، وانشد:
 فراح بها من ذي المجاز عشية ... يبادر اولي السابقات الي الحبل (¬)
  ومنه في حديث بدر: "صعدنا علي حبل" (¬).
 : اي قطعة من الرمل ضخمة ممتدة علي وجه الارض  يعني  لننظر الي المشركين.
  في صفة الجنة: "فاذا فيها حباءل اللءلء".
 : يعني مواضع مرتفعة كحبال الرمل، وكانه جمع علي غير قياس؛ لان الحباءل جمع الحبالة.
  ومنه الحديث: "النساء حباءل الشيطان".
 : اي مصايده، والحبالة: المصيدة من اي شء كانت، وحباءل الموت: اسبابه.



  في حديث ابي قتاده: "فضربته (¬) علي حبل عاتقه".
 قال الاصمعي: هو موضع الرداء من العنق. وقيل: هو وصلة ما بين العنق الي المنكب ، وقيل: هو عرق هناك. ( وقيل: عصبة ).
 وحبال الايدي وغيرها من الاعضاء: عروقها وعصبها، كانها حبال تشد بها الاعضاء.
  في الحديث: "بيننا وبين القوم حبال" (¬).
 : اي عهود ومواثيق، قال الاعشي:
 واذا تجوزها حبال قبيلة ... اخذت من الاخري اليك حبالها (¬)
  في حديث الرجم: "اذا كان الحبل او الاعتراف".
 يقال: حبلت المراة حبلا، فهي حبلي: اذا حملت، اي اذا لم يكن لها زوج فحملت، فصار حملها بمنزلة البينة علي زناها.



  AUTO (حبن)

  في حديث عروة: "ان وفد اهل النار يرجعون زبا (¬) حبنا"
 الحبن جمع الاحبن: وهو العظيم البطن، والحبن: عظم البطن وقد حبن: اي وجع بطنه مع ورم فيه. وقيل: هو ان يكثر السقي في حجم البطن، فيعظم لذلك.
  وفي حديث عقبة: "اتموا صلاتكم، ولا تصلوا صلاة ام حبين".
 ام حبين: دويبة كالحرباء ضخمة البطن عريضته.
 قال ابو زيد: الحرباء ذكرها، وام حبين: الانثي تطاطء راسها كثيرا، وتسرع رفعه كانها من عظم بطنها لا تقله فهي تسقط علي راسها وتقوم، وكانه مثل الحديث الاخر في نقرة الغراب.
  في حديث ابن عباس، رضي الله عنهما: "انه رخص في دم الحبون".
 وهي الدماميل، واحدها حبن، وانما ارخص فيه ان يكون في الثوب او البدن حالة الصلاة. لانه ( يشق ) الاحتراز منه فالحق بالمعفو عنه.
 (حبو) في الحديث: "لو يعلمون ما في العشاء والفجر، لاتوهما ولو حبوا علي الركب".
 الحبو: ان يمشي علي يديه. يقال: حبا البعير يحبو: اذا   مشي معقولا. واشتقاقه: من حبت السفينة، اذا جرت، ومن الحابي؛ وهو السهم الذي يزحف الي الهدف بعد ما يقع علي الارض.
 ويقال: حبا الصبي: اذا زحف علي استه، وحبا (¬) البعير: اذا برك، ثم زحف من الاعياء، واصله الدنو.
  في الحديث قال للعباس، رضي الله عنه، في صلاة التسبيح: "الا احبوك" (¬)؟
 يقال: حباه كذا وبكذا. يحبوه حبوا وحبوة: اعطاه، والحباء: العطية الخاصة.
  في الحديث: "نهي عن الاحتباء في ثوب واحد".
 الاحتباء: جلسة الاعراب، وكذلك الحبوة والحبية، وهو ضم الساقين (¬) الي البطن بثوب يلفونه (¬) عليهما، يعني اذا لم يكن عليه الا ثوب واحد، ربما تحرك، او زال الثوب فتبدو عورته.
  ومنه الحديث: "الاحتباء حيطان العرب".
 : اي ليس في البوادي حيطان، فاذا ارادوا ان يستندوا احتبوا، لان الثوب يمنعهم من السقوط (¬).



  ( في حديث عمرو: "نبطي في حبوته".
 من ذلك، ويروي بالجيم.
  وفي حديث معاذ بن انس عن ابيه: "نهي عن الحبوة يوم الجمعة والامام يخطب".
 انما نهي عنها في ذلك الوقت، لانه يجلب النوم، ويعرض طهارته للانتقاض.
 وفيه دليل علي ان الاستناد يوم الجمعة في ذلك الوقت مكروه، لانه مثل الاحتباء اذا كثر، وامر بالاستيفاز في القعود لاستماع الخطبة والذكر. قيل: الاحتباء في ثوب واحد، هو ان يقعد علي اليتيه وقد نصب ساقيه وهو غير متزر، ثم يحتبي بثوب يجمع بين طرفيه ويشدهما علي ركبتيه، فاذا فعل ذلك بقيت فرجة بينه وبين الهواء تنكشف منها عورته ).
 * * *



  AUTO ومن باب الحاء مع التاء

  AUTO (حتت)

  ( في الحديث: "تحاتت عنه ذنوبه".
 : اي تساقطت، وهو مطاوع حته: اي حطه، تفاعل من الحت.
  وفي حديث اخر: "هم خيار من ينحت عنه المدر" (¬) ).

  AUTO (حتن)

  في الحديث: "افحتنه فلان؟ ".
 يقال: هو حتنه، وتنه: اي نظيره وقرنه، والمحاتنة: المساواة، والتحاتن: التباري.
 وكذلك: الحتن والحتن: المثل، وتحاتنا في النضال: تساويا. وكل اثنين لا يختلفان: محتتنان ومتحاتنان وتحاتن الدمع (¬): اذا وقع قطرتين قطرتين.
 * * *



  AUTO ومن باب الحاء مع الثاء

  AUTO (حثا)

  في الحديث: "احثوا في وجوه المداحين التراب".
 يقال: حثاه يحثوه حثوا، اذا اثاره، وحثي يحثي حثيا لغة فيه.
  وفي الحديث (¬): "كان يحثي علي راسه ثلاث حثيات".
  وفي حديث اخر: (¬) "ثلاث حثيات من حثيات ربي تبارك وتعالي".
 ويقال: احثت الخيل البلاد: اذا دقتها واثارتها. ويقال: احاثتها كذلك.
 * * *



  AUTO ومن باب الحاء مع الجيم

  AUTO (حجب)

  في الحديث: "قالت بنو قصي: فينا الحجابة" (¬).
 يعني حجابة بيت الله تعالي الحرام  الكعبة  وهم بنو عبد الدار بن قصي، منهم شيبة بن عثمان الحجبي، وهم الذين بايديهم مفتاح الكعبة الان، ويقال لهم: الشيبيون.
 قيل: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، اراد ان ياخذه (¬) منهم. فانزل الله تعالي: {ان الله يامركم ان تءدوا الامانات الي اهلها} (¬). فتركه في ايديهم، فهو لهم الي يوم قيام الساعة.

  AUTO (حجج)

  في الحديث: "كانت الضبع واولادها في حجاج (¬) عين رجل من العماليق".



 الحجاج: العظم المستدير حول العين الذي ينبت عليه الحاجب، وقد تفتح حاءه، وجمعه: احجة وحجج. والاحج: العظيم الحجاج.
  في حديث الدجال: "ان يخرج وانا فيكم فانا حجيجه دونكم، والا فامرء حجيج نفسه".
 : اي يحاجه ويحاوره. ويقال: حاججته حجاجا ومحاجة فحججته احجه حجا: اي غلبته. والحجة لايضاحها الشء يمكن ان تكون من المحجة.
 ( في حديث ابي الطويل: "لم يترك حاجة ولا داجة".
 : اي الجماعة الحاجة، والداجة: الذين معهم من اتباعهم، وقيل: الداج: المقيم، وانشد:
 عصابة ان حج عيسي حجوا ... وان اقام بالعراق دجوا (¬)
 وهو موحد اللفظ جمع المعني، كقوله تعالي: {سامرا تهجرون} (¬).



  في حديث معاوية: "فجعلت احج خصمي" (¬).
 يقال: انه كما قال ابو دواد:
 اني اتيح لها حرباء تنضبة ... لا يرسل الساق الا ممسكا ساقا (¬)
 قوله: احجه: اي اغلبه بالحجة، واتعلق بحجة بعد اخري ).

  AUTO (حجر)

  قوله تعالي: {ولقد كذب اصحاب الحجر المرسلين} (¬).
 الحجر: هو اسم لديار ثمود؛ قوم صالح النبي  صلي الله عليه وسلم ، وقد يجء ذكره في احاديث حين وصل اليه (¬) النبي  صلي الله عليه وسلم  والصحابة، رضي الله عنهم.
  في حديث سعد بن معاذ: "انه لما تحجر جرحه للبرء انفجر".
 قوله: تحجر: اي اجتمع وقرب بعضه من بعض والتام، وقد يجء تحجر متعديا.
  في الحديث الاخر: "لقد تحجرت واسعا".
 كما جاء حجر لازما ومتعديا.



 يقال: حجر القمر: اي دخل في الدارة (¬) التي حوله، وحجرت عين البعير: اي وسمت حولها بميسم مستدير.
  في حديث الجساسة: "تبعه اهل الحجر والمدر" (¬).
 : اي اهل البوادي الذين يسكنون مواضع الحجارة (¬) والجبال، واهل المدر: اهل البلاد.
  في الحديث: "كان له حصير يبسطه بالنهار ويحتجره (¬) بالليل".
 : اي يجعله لنفسه دون غيره.
 ومنه يقال: احتجرت الارض، اذا ضربت عليها منارا تمنعها به عن غيرك.
 ومنه حجر القاضي علي المفلس وغيره، واصل الحجر (¬): المنع.
  وفي الحديث: "وللعاهر الحجر" (¬).



 يظن بعض الناس، انه يريد به الرجم، وليس كذلك، فانه ليس كل زان يرجم، انما يرجم الذي استكمل شراءط الاحصان، ولكن معني الحجر ها هنا: الخيبة.
 : اي الولد لصاحب الفراش من الزوج او المولي، وللزاني الخيبة والحرمان كقولك: اذا خيبت رجلا من شء: ما لك غير التراب، وما بيدك غير الحجر.
 ومنه الحديث: "اذا جاءك صاحب الكلب يطلب ثمنه، فاملا كفه ترابا".
 : اي ان الكلب لا ثمن له، فضرب المثل بالتراب، قال الشاعر:
 * تراب لاهلي لا ولا نعمة لهم *

  AUTO (حجز)

  في الحديث: "لما نزلت سورة النور عمدن الي حجز مناطقهن فشققنهن فاتخذنها خمرا" (¬).
 تعني قوله تعالي: {وليضربن بخمرهن علي جيوبهن} (¬).
 الحجز: جمع الحجزة، واصله موضع ملاث الازار، ثم قيل: للازار   حجزة والحجوز: جمع (¬) جمع الحجزة كبرج وبروج. واحتجز بالازار: شده علي وسطه.
  وفي الحديث: "ان الرحم اخذت بحجزة الرحمن".
 قال بعضهم: اي اعتصمت به، والتجات اليه مستجيرة.
 ويدل عليه قوله في الحديث: "هذا مكان العاءذ بك (¬) من القطيعة".
 وقال غيره: معناه: ان اسمه (¬) مشتق من اسم الرحمن، فكانه متعلق باسم الرحمن اخذ بوسطه.
 كما في الحديث الاخر: "انها شجنة من الرحمن" (¬).
 ( واجراءه علي ظاهره اولي ).

  AUTO (حجل)

  في الحديث: "خير الخيل الاقرح المحجل" (¬).



 قال الاصمعي: المحجل: الذي يرتفع البياض الي موضع القيد، وهو في الرجل كذلك، فاذا كان البياض في طرف اليد، فهو العصمة. يقال: فرس اعصم.
  ومنه الحديث الاخر: "امتي الغر المحجلون".
 : اي البيض مواضع الوضوء من الايدي والاقدام.
  في حديث علي، رضي الله عنه: "قال له رجل: ان اللصوص اخذوا حجلي امراتي".
 : اي خلخاليها، وسمي القيد حجلا، لانه للرجل بموضع الخلخال، والجمع: احجال وحجول وحجال.
 فاما الحجلة، بفتح الحاء، فهي القبجة (¬)، وحجلة العروس.
 (حجم) في حديث ( ابن ) عمر رضي الله عنهما: "كالبعير المحجوم".
 يعني المكعوم، والحجام: الكعام؛ وهو ما يشد به فم البعير اذا هاج لءلا يعض.
 ويمكن ان يكون الحجام من هذا لالزامه المحجمة قفا المحجوم.



 وقيل: هو من الحجم، وهو المص؛ لانه يمص المحجمة.
 وقيل: من الحجم (¬) الذي هو النتوء، لان اللحم يرم فيصير له حجم عند مص الحجام.
 ( ومنه حديث حمزة، رضي الله عنه: "انه خرج يوم احد كانه بعير محجوم".
 قال التوزي عن ابي عبيدة: رجل محجوم: اي جسيم، من الحجم ).

  AUTO (حجن)

  في الحديث: "انه كان يستلم الركن بمحجنه".
 المحجن: عصا معقفة الراس كالصولجان، واصل الحجن: الاعوجاج، والفعل بهذه العصا الاحتجان.
 ومنه: الذي كان يسرق (¬) الحاج بمحجنه : اي يحتجن امتعتهم بها  فاذا فطن به قال: تعلق بمحجني".
  في الحديث: "انه كان علي الحجون كءيبا".
 قال ابن عاءشة: موضع بمكة فيه اعوجاج.
 وقال غيره: هو الجبل المشرف بحذاء المسجد (¬) الذي يلي شعب الجزارين، ما بين الحوضين اللذين في حاءط عوف، وبيوت ابن الصيقل.



 وقيل: سمي به، لان الطريق انحجن (¬) منه الي مني: اي اعوج.

  AUTO (حجا)

  في حديث ابن صاءد: "ما كان في انفسنا احجي من ان يكون (¬) هو مذ مات".
 يعني الدجال. يقال: احج بذلك: اي اخلق به واجدر.
 وكانه من قولهم: حجا بالمكان يحجو، اذا اقام وثبت، وفلان حجي وحج به: اي لازم له ثابت عليه.
 ويجوز ان يكون من قولهم: حجيت بالشء اذا تمسكت به لان الخليق بالشء متمسك به.
  ومنه حديث ابن مسعود: "انكم من احجي حي بالكوفة" (¬). ( اي اولي واحق ).
  في حديث عمرو، عن ابيه: "اقبلت سفينة فحجتها الريح الي الشعيبة" (¬).



 : اي ساقتها ورمت بها اليها، ولعله (¬) من الحجا، وهي نقاحات (¬) ونفاخات وفقاقيع تكون علي الماء والمطر حالة الوقوع علي الارض.
  في الحديث: "من بات علي ظهر اجار ليس عليه حجا برءت منه الذمة".
 يروي بفتح الحاء وكسرها، يعني الستر والحجاب، فمن كسره شبهه بالحجا، الذي هو العقل، لان الستر يمنع من الوقوع والتردي، كما ان العقل يمنع من الفساد.
  ومنه الحديث الاخر: (¬) "حتي يشهد له ثلاثة من ذوي الحجا".
 يقال: حجاه يحجوه اي: منعه وحبسه. ومن فتحه فالحجا: الطرف، والناحية، والستر، والجمع: احجاء.
 * * *



  AUTO ومن باب الحاء مع الدال

  AUTO (حدب)

  في حديث قيلة: "كانت لها ابنة حديباء" (¬).
 الحدب: ما ارتفع وغلظ من الظهر، وصاحبه احدب، والمراة حدباء، وتصغيره حديباء، وقد حدب، اذا ارتفع من ظهره هنة.
 والحدب ايضا: ما ارتفع من الارض.
  ( في حديث علي في صفة ابي بكر رضي الله عنهما: "واحدبهم علي المسلمين".
 يقال: حدب عليه: اي عطف.

  AUTO (حدبر)

  في حديث ابن الاشعث انه كتب الي الحجاج: "ساحملك علي صعب حدباء  وقيل: حدبار  ينج ( ظهرها ) ". الحدبار: التي بدا عظم ظهرها، ونشزت حراقيفها هزالا.



 قال الكميت:
 ردهن الهزال حدبا حدا بير ... وطي الاكام بعد الاكام (¬)
 ضربه مثلا: للامر الصعب، والخطة الشديدة ).

  AUTO (حدث)

  في الحديث: "لولا حدثان قومك بالكفر" (¬).
 : اي حداثة عهدهم به، وقربهم من الخروج منه والدخول في الاسلام، وهو مصدر حدث.
 ومنه "حدثان الشباب": اي اوله وجدته.
  ( في الحديث: "ان فاطمة جاءت الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فوجدت عنه حداثا فاستحيت ورجعت ) ".
 فالحداث جاء علي غير قياس كالجلاس، والقياس محدثون، ولعله حمل علي نظيره، وهو سمار سمع سامر، فان السمار المحدثون ايضا.
 كقوله: "مازورات غير ماجورات".
  في الحديث (¬): "من احدث فيها حدثا، او اوي محدثا".



 : اي جانيا، واجاره من خصمه، وحال بينه وبين ان يقتص منه".

  AUTO (حدد)

  في حديث عمر: "كنت اداري من ابي بكر بعض الحد"
 كذا ذكره الزمخشري ولم يفسره (¬).
 وفي رواية: "كان يصادي منه غرب": اي حدة.
 ويرويه بعضهم "بعض الجد (¬) " ).

  AUTO (حدر)

  في حديث الاستسقاء: "رايت المطر يتحادر علي لحيته".
 : اي ينزل ويقطر  يعني ان السقف قد وكف حتي خلص الماء اليه. ومثله انحدر وتحدر.
  ( في حديث معاوية: "يحدرها اليه".
 : اي يرسلها.
  في الحديث: "ان ابي بن خلف كان علي بعير له، وهو يقول: يا حدراها" (¬)   قال ابو عبيدة: يريد هل راي احد مثل هذه.
 ويجوز ان يريد يا حدراء الابل فقصرها، وهي تانيث الاحدر وهو الممتلء الفخذ والعجز، الدقيق الاعلي، واراد بالبعر الناقة.
 وفي كلامهم: حلبت بعيري، وصرعتني بعير لي؛ يعنون الناقة.
  في حديث ام عطية: "ولد لنا غلام احدر شء" (¬).
 يقال: حدر حدرا، فهو حادر: اي غلظ جسمه ).

  AUTO (حدق)

  في حديث معاوية ( بن ) الحكم: "فحدقني القوم بابصارهم".
 : اي رموني بحدقهم ونظروا الي بها، والتحديق: شدة النظر.
  في حديث الاحنف: "نزلوا في مثل حدقة البعير" (¬).



 شبه بلادهم في كثرة ماءها وخصبها بها، لانها توصف بكثرة الماء، وان خصبها لا ينقطع، لان المخ لا يبقي ( في شء من الاعضاء ). بقاءه في العين.

  AUTO (حدا)

  في الحديث: "كان له حاد جيد الحداء" (¬).
 الحدو: سوق الابل وزجرها بالغناء لها، والفعل منه حدا يحدو من قولهم: حدوته علي كذا: اي بعثته وحرضته عليه.
 * * *



  AUTO ومن باب الحاء مع الذال

  AUTO (حذف)

  في حديث عرفجة: "فتناول السيف فتحذفه (¬) به".
 الحذف: بالحاء والخاء: الضرب والرمي، الا انه بالخاء المعجمة يختص بالرمي. يقال: خذفه بالحصا والحجارة. ومنه حديث رمي الجمار: "عليكم بمثل حصا الخذف" (¬).
 وبالحاء المهملة يستعمل في الضرب والرمي معا.
 والمراد به ها هنا: الضرب، ولا يجوز بالخاء المعجمة.
  وفي حديث اخر: "فحذفه بالسيف".
 قال صاحب التتمة: اي رماه عن جانب.
  ومنه الحديث: "حذف السلام في الصلاة سنة".
 قال الاوزاعي: تاويله عندنا: ان لا يلبث اذا سلم من الصلاة حتي يقوم.
 قال سيدنا (¬) رحمه الله: واذا لم يكن فيه ذكر الصلاة لكان محمولا علي افشاء السلام.



  AUTO (حذل)

  ( في الحديث: "من دخل حاءطا فلياكل منه غير اخذ في حذله شيءا".
 الحذل: حجزة الازار.
 ويروي: "في حذنه" (¬). عاقب النون اللام، وانشد (¬):
 انا من ضءضء صدق ... بخ وفي اكرم حذل
 واما الحذل فانسلاق في اجفان العين. يقال: حذلت عينه ).

  AUTO (حذا)

  في حديث نوف: "ان الهدهد ذهب الي خازن البحر فاستعار منه الحذية، فجاء بها فالقاها علي الزجاجة ففلقها".
 قال الحربي: اظنها الماس الذي يحذي الحجارة اي: يقطعها.
  في حديث الهزهاز: "قدمت علي عمر  رضي الله عنه  بفتح، فلما رجعت الي العسكر قالوا: الحذيا، ما اصبت من امير المءمنين؟ قلت: الحذيا شتم وسب" (¬).
 الحذيا: العطية، يعني البشارة. يقال: احذاه يحذيه احذاء،   وحذاه يحذيه حذية (¬)، وحذوة وحذيا: اذا اعطاه.
 والحذية، والفلذة، والحزة: القطعة من اللحم اذا قطعت طولا فاذا قطعت قطعا مجتمعا، فهي بضعة وهبرة وفدرة ووذرة.
  في حديث عبيد (¬) بن جريج: "قلت لابن عمر: رايتك تحتذي السبت. قال: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  ( هذا ) حذاءه".
 : اي تجعله نعلك، والحذاء: النعل يقطع علي مثال.
  في حديث ابن عباس، رضي الله عنهما، "ذات عرق حذو قرن" (¬).
 الحذو والحذاء: الازاء والمقابل.
 * * *



  AUTO ومن باب الحاء مع الراء

  AUTO (حرب)

  ( في حديث المغيرة "طلاقها حريبة".
 من الحرب، كالشتيمة: اي له منها اولاد اذا طلقها حربوا وفجعوا بها، وحربته واحربته: اخذت ماله واستلبته.

  AUTO (حرث)

  في حديث معاوية (¬) "ما فعلت نواضحكم؟ قالوا: حرثناها يوم بدر".
 يقال: حرثت الدابة واحرثتها: هزلتها ).

  AUTO (حرج)

  في الحديث: "اللهم اني احرج حق الضعيفين: اليتيم والمراة".



 : اي اضيقه واحرمه علي من ظلمهما (¬) والحرج: الحرام.
 قال الاصمعي: يقال: حرج علي ظلمك: اي حرم. ويقال: احرجها بتطليقة: اي حرمها. وقيل: الحرج: اضيق الضيق.
  ومنه الحديث: "حدثوا عن بني اسراءيل ولا حرج".
 قال بعضهم: اي لا حرج ان لم تحدثوا عنهم؛ لان قوله عليه الصلاة والسلام ( في اول الحديث ): "بلغوا عني" علي الوجوب، فلما اتبع ذلك قوله: "وحدثوا عن بني اسراءيل ولا حرج" اعلمهم انه ليس علي الوجوب، ولكنه علي التوسعة. وهذا تاويل بعيد.
 كتب الي قراتكين بن الاسعد بن المذكور (¬)  رحمه الله  ان ابا محمد الجوهري اخبرهم، انا علي بن عبد العزيز بن مردك، انا عبد الرحمن بن ابي حاتم ( [الرازي] ) نا ابي، نا محمد بن عبد الله ابن عبد الحكم قال: قال الشافعي: معني حديث النبي  صلي الله عليه وسلم : "حدثوا عن بني اسراءيل ولا حرج".
 : اي لا باس ان تحدثوا عنهم ما سمعتم، وان استحال ان يكون في هذه الامة مثل ما روي ان ثيابهم تطول، والنار تنزل من السماء فتاكل القربان ليس ان يحدث عنهم بالكذب، ويدل علي صحة قول الشافعي، رضي الله عنه، ما روي في بعض الروايات عقيب الحديث، فان فيهم العجاءب.
 واخبرنا الامام ابو نصر: احمد بن عمر، رضي الله عنه، انا   مسعود بن ناصر، نا علي بن بشري، انا محمد بن الحسين بن عاصم.
 قال: اخبرني محمد بن عبد الرحمن الهمداني ببغداد، نا محمد ابن مخلد، نا ابو بكر: احمد بن عثمان بن سعيد الاحول. قال: سمعت احمد بن حنبل يقول: "ما كان اصحاب الحديث يعرفون معاني حديث النبي  صلي الله عليه وسلم  حتي جاء الشافعي فبينها لهم.
 وباسناده انا محمد بن الحسين: اخبرني عبد الرحمن بن العباس، قال: سمعت يحيي بن زكريا النيسابوري، يقول: وجدت في كتاب ابي سعيد الفريابي، عن المزني انه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "حدثوا عن بني اسراءيل ولا حرج، وحدثوا عني ولا تكذبوا علي". قال: ومعناه: ان الحديث عنهم اذا حدثت به فاديته كما سمعته، حقا كان او غير حق، لم يكن عليك حرج ( لطول العهد ووقوع الفترة ).
 والحديث عن رسول الله،  صلي الله عليه وسلم ، لا ينبغي ان تحدث به وتقبله الا عن ثقة. وقد قال: "من حدث عني حديثا يري انه كذب، فهو احد الكاذبين" قال: فاذا (¬) حدثت بالحديث يكون عندك كذبا، ثم تحدث به فانت احد الكاذبين في الماثم.
  في الحديث: "قدم وفد مذحج علي حراجيج" (¬).



 الحراجيج: سمع حرجوج. قال الاصمعي: هي الناقة الطويلة.
 وقال ابو عمرو (¬): هي الضامرة. وقيل: هي الوقادة القلب، ويقال: هو الذاهب اللحم حتي يتقوس. وكذلك الحرجج، والحرجوج ايضا: الريح الباردة.
  ( في حديث يوم حنين: "تركوه في حرجة" (¬).
 : اي شجراء ملتفة.
  وفي حديث اخر: "ذهبت الي ابي جهل في مثل الحرجة (¬) ".
 اي: الغيضة التي تضايقت لالتفافها، والحرج: الضيق ).

  AUTO (حرح)

  في الحديث (¬): "اول دينكم نبوة، ثم كذا، ثم   ملك عضوض، يستحل فيه الحر والحرير".
 الحر، بتخفيف الراء، الفرج. قال الاصمعي: اصله حرح، فنقصوا في الواحد، واثبتوا في الجمع. فقالوا: احراح، قال الشاعر:
 اقود منها جملا ممراحا ... في قبة موقورة احراحا (¬)
 وقال غيره: وقد يقال: حره، بالهاء، التي تكون تاء في الاصل، ورجل حرح: مولع بالاحراح. ومنهم من يشدد الراء وليس بجيد.

  AUTO (حرد)

  في حديث صعصعة بن ناجية (¬): "فرفع لي بيت حريد".
 : اي منتبذ متنح (¬) عن الناس، من قولهم: تحرد الجمل اذا تنحي عن الابل فلم يبرك ( معها )، قاله صاحب التتمة.



 وقال غيره: يقال: حريد فريد، وحرد فرد بكسر الراءين وبفتحهما، وبسكونهما، وحارد بارد، ومنحرد منفرد، وقد حرد حرودا: اي تحول عن قومه، واحرده اي: افرده ( وفي شعر مدح به الزهري:
 وقطعت محردها ( بحكم فاصل ).
 يقال: حردت من السنام حردا اي: قطعت ).
 (حرر) في حديث عيينة، رضي الله عنه: " ... لا، حتي اذيق نساءه من الحر" (¬).
 الحر: بمعني الحرارة، وهو حرقة في القلب من الغيظ والتوجع.
  ومنه حديث ام المهاجر: "انها لما نعي عمر، قالت:



 واحراه، فقال الغلام: حر انتشر فملا البشر.
 وفي المثل "سلط الله عليه الحرة بعد القرة" (¬): اي العطش بعد البرد، وحر يحر: سخن.
  وفي حديث اسماء (¬)، رضي الله عنها في الشبرم: "انه حار جار"، وفي رواية: "حار يار"، وهو الاكثر في كلامهم. قال الكساءي: حار، من الحرارة، ويار: اتباع.
  في الحديث: "في كل كبد حري اجر" (¬).
 الحر والحرر: يبس في الكبد من العطش (¬)، او الحزن.
 ويقال: حرت كبده تحر حرة، والحران: العطشان، والحري: العطشي وانشد:
 * فالشرب يمنع والقلوب حرار *
 وفي بعض الروايات: "في كل كبد حارة اجر". قال بعضهم   : معناه اذا ظمءت الكبد في سبيل الله عز وجل حتي تحمي، فلصاحبها فيه اجر.
 وهذا المعني لا يلاءم سياقة الحديث، لانه  صلي الله عليه وسلم  "سءل عن سقي الابل الغريبة"؟ وفي رواية: "الظميءة" (¬)، وفي اخري: "الكلب" فاجاب بذلك، فعلي هذا يكون في الجواب اضمار: اي في سقي كل ذي كبد حري اجر.
  ( وفي حديث اخر: "ما دخل جوفي ما يدخل جوف حران كبد".
 فكان حرارة الكبد كناية عن الحياة.
 وفي حديث ( ابن ) عباس، رضي الله عنه: "انه نهي مضاربه ان يشتري بماله ذا كبد رطبة" ).
 ويروونه في كتاب الشهاب الذي جمعه القضاعي: "في كل كبد حري رطبة اجر".
 وقد نظرت في اصل كتاب القضاعي المسند، فليس فيه ذكر "حري" انما اخرجه من رواية ابي هريرة، رضي الله عنه، ولفظ روايته: "في كل ذات كبد رطبة اجر" (¬).



 ورواية سراقة ومخول، رضي الله عنهما: "حري او حارة" بدل: "رطبة"، ولا اعرف من جمع بينهما في الرواية.
 فاما معني رطبة فقيل: ان الكبد اذا ظمءت: ترطبت، وكذا اذا القيت علي النار.
 وقيل: وصفها (¬) بما تءول اليه، كقوله تعالي: {انك ميت} (¬).
 : اي تصير ميتا.
 فمعناه: في كل كبد حري لمن سقاها حتي تصير رطبة اجر والاول اصح؛ لان الرطبة قد وردت في الحديث بدل الحارة فيجب ان تكون بمعناها، والله عز وجل اعلم.
  في حديث سويد، رضي الله عنه: "ان رجلا لطم وجه جارية فقال سويد: اعجز عليك الا حر وجهها".
 قال ابو نصر: صاحب الاصمعي: هو اعتق موضع من الوجه. وقيل: هو ما اقبل عليك منه، وقيل: ما بدا من الوجه، وحر كل ارض ودار: وسطها واطيبها، وكذا (¬) من الفاكهة والبقل والطين.
 في حديث ابن عمر: قال لمعاوية: "حاجتي عطاء   المحررين (¬) فاني رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حين (¬) جاءه شء، لم يبدا باول منهم".
 قال الطحاوي: معناه انهم كانوا كفارا، فاردنا منهم الايمان الذي هو سبب لهم الي الفوز.
 كما قال: عجبت من اقوام يقادون الي الجنة في السلاسل، ثم يءمر مواليهم بالاحسان اليهم، وندبهم الشرع الي اعتاقهم. فكذا امر بتقديمهم في العطاء حتي لا يفارق احسانهم اليهم ابدا.
  في حديث الحجاج: "انه باع معتقا في حراره" (¬).
 يقال: حر المملوك، يحر، حرارا (¬) قال الشاعر:



 * وما رد من بعد الحرار عتيق * (¬)

  AUTO (حرس)

  (¬) في حديث ابي هريرة، رضي الله عنه: "ثمن الحريسة (¬) حرام".
 قال الجبان: الحريسة: السرقة في الابل والشاة، وحريسة الجبل: ما يسرق من الراعي هناك.
 والحريسة: المسروقة كالذبيحة والقتيلة. يقال: هو ياكل الحريسات (¬)
 : اي السرقات، فكان المعني ان ثمن المسروقة من الابل والشاء وغيرها حرام كعينها.



 ولعله مثل الحديث الاخر (¬): "من ابتاع سرقة وهو يعلم انها سرقة، فقد شرك في عارها واثمها".
 وقوله  صلي الله عليه وسلم : "لعن الله اليهود، حرمت عليهم الشحوم فباعوها فاكلوا اثمانها".
 وروي: (¬) "ان الخمر لما حرمت اهدي رجل راوية الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فقال: اما تعلم انها حرمت؟ قال: الا تبيعها وتستنفق ثمنها؟ فقال: ان الذي حرم شربها، حرم ثمنها".
 فاراد  صلي الله عليه وسلم : ان يبين ان ثمنها حرام كعينها، لءلا يظن ما ظنوه في الخمر.

  AUTO (حرش)

  في الحديث: "ان رجلا اتاه بضباب احترشها" (¬).
 الاحتراش والحرش: ان يهيج الضب من جحره، بان تضرب جحره بيدك او بخشبة من خارج، فيحسب انه افعي فيخرج ذنبه فاذا خرج وقرب منك هدمت عليه الجحر.
 ويقال: للاسود السالخ حراش، لانه يحرش الضباب،   واحرش الضب اذا دنا (¬) وضرب بذنبه.
 وقيل: احترشت الضب: هيجته، وحرشته: صدته.
 والاحتراش: الجمع والكسب للعيال، والمحراش: محجن يحرش به البعير: اي يحك بطرفه ليمشي.
  في الحديث: "انه نهي عن التحريش بين البهاءم".
  وفي حديث اخر: "ان الشيطان قد يءس ان يعبد في جزيرة العرب، ولكنه في التحريش بينهم".
 : اي الاغراء، والقاء ما يبغض به بعضهم بعضا بينهم، وتهيج بعضهم علي بعض.

  AUTO (حرشف)

  ومن رباعيه في قصة حنين: "اري كتيبة حرشب" (¬).
 رجال قد تشذروا للحملة.
 قال ابن الاعرابي: الحرشف: الرجالة. وقال غيره: شبهوا بالحرشف من الجراد، وهو اشده اكلا.



 ويقال: ما ثم غير حرشف رجال: اي ضعفاء وشيوخ، وصغار كل شء حرشفة، قال الشاعر:
 وتحت نحور الخيل حرشف رجلة
 ( تتاح لغرات القلوب نبالها )

  AUTO (حرض)

  في الحديث: "ما من مءمن يمرض مرضا حتي يحرضه" (¬).
 : اي يدنفه. قاله صاحب التتمة، وقد استوعب الهروي هذا الباب.

  AUTO (حرف)

  في حديث ابي بكر، رضي الله عنه: "سياكل ال ابي بكر من هذا المال ( ويحترف فيه للمسلمين" (¬).
 : اي يكسب للمسلمين بازاء ما ياكل من بيت مالهم. يقال: هو يحرف لعياله، ويحرف ويحترف ).
 والحرفة: الصناعة، وحريف الرجل: معامله في حرفته.



  وفي حديث عمر، رضي الله عنه: "لحرفة احدهم (¬) اشد علي من عيلته" (¬).
 قيل: الحرفة: ان يكون محدودا اذا طلب فلا يرزق.
 ومنه المحارف، والحرفة (¬) لا اعرفه بهذا المعني، انما الحرف، بضم الحاء، الحرمان، وقد حورف (¬)، فهو محارف، ولعله من قولهم: انحرف عنه، وتحرف: اي مال.
 والمحارف: الذي حورف كسبه فميل به عنه.
 وقيل: اراد ان اغناء الفقير وكفاية امره، ايسر علي من اصلاح الفاسد.
 ( وقيل: اراد عدم حرفة احدهم والاغتمام لذلك، لانه منحرف اليها.
  وفيه ما يروي انه قال: "اني لاري الرجل يعجبني فاقول: هل له من حرفة؟ فان قالوا: ( [لا] )، سقط من عيني" ).

  AUTO (حرق)

  في الحديث: "يحرقون انيابهم" (¬).



 : اي يحكون بعضها علي بعض غيظا وحنقا.
 ومنه قولهم: "هو يحرق علي الارم" (¬).
  في الحديث: "نهي عن حرق النواة" (¬).
 : اي احراقها بالنار، ويجوز ان يريد حرقها: اي تبرد بالمبرد، وقد يفعل ذلك بها وتنظم.
  وفي حديث اخر: "اوحي الي ان احرق قريشا".
 : اي اهلكهم، واصل الاحراق: الاهلاك.
  ومنه حديث المظاهر: "احترقت" (¬).
  وفي رواية: "هلكت واهلكت".

  AUTO (حرقف)

  وفي حديث سويد بن مثعبة قال: "ان دبرت حرقفتي  او الحراقف" (¬).



 قال الاصمعي: الحرقفة: مجتمع راس الوركين وراس الفخذين حيث يلتقيان من ظاهر، وقيل: راس الوركين مما يلي الصلب وهما الغرابان.
 وقيل: هو عظم راس الورك. فيقال للمريض اذا طالت ضجعته: دبرت حراقفه، وهي الحراكك ايضا.

  AUTO (حرك)

  في الحديث: "دفع النبي  صلي الله عليه وسلم ، حتي اذا اتي ( وادي ) محسر حرك قليلا".
 : اي حرك ناقته واراد منها السير (¬) اكثر مما كانت تسير. وحركته علي الامر: حرضته".

  AUTO (حرم)

  قول الله تعالي: {للساءل والمحروم} (¬).
 وقد فسره (¬) الهروي.
 وذكر الحربي فيه قولا حسنا، قال: المحروم: الذي اصابته الجاءحة، سماه الله محروما في موضعين:
 قال الله تبارك وتعالي {افرايتم ما تحرثون} (¬)  الي ان قال: {لو نشاء لجعلناه حطاما} (¬)، ثم قال : {بل نحن محرومون} (¬).



 وقال تعالي في اصحاب الجنة التي طاف عليها طاءف من ربك: {بل نحن محرومون} (¬).
  في حديث عمر، رضي الله عنه: "في الحرام كفارة يمين".
 قال ابو زيد: العقيليون يقولون: "حرام الله لا افعل كذا، ويمين الله لا افعله".
 ويحتمل ان يريد: تحريم الزوجة والجارية من غير نية الطلاق، كما في قوله تعالي: {ياايها النبي لم تحرم ما احل الله لك} (¬)  الي ان قال: {قد فرض الله لكم تحلة ايمانكم} (¬).
 وهذه المسالة اختلف قول الصحابة، رضي الله عنهم، والاءمة فيها.
  في الحديث : "حريم البءر اربعون ذراعا، عطن لماشيته". يعني البءر التي يحفرها الرجل في موات لا يملكه (¬) احد، فحريمها: ملقي ترابها، ليس لاحد ان ينزل فيه، ولا يتصرف فيه.
 وكذلك من حفر نهرا (¬) فحريمه ملقي ترابه، وكما انه ملك البءر والنهر بالحفر ملك حريمهما، تبعا لهما، فيمكن ان يكون   سمي به، لانه يحرم منع صاحبه منه، او لانه يحرم علي غيره التصرف فيه، واصل الباب المنع.
  قوله تعالي: {حرما امنا} (¬).
 قيل: سميت مكة حرما، لانه يحرم انتهاكها بالصيد ونحوه.
  في الحديث: "استحرم ادم عليه الصلاة والسلام بعد قتل ابنه ماءة سنة لم يضحك".
 كانه من الحرمة، وليس من قولهم: استحرمت الشاة، اذا ارادت السفاد في شء.

  AUTO (حرمد)

  ومن رباعيه في شعر تبع (¬):



 وثاط حرمد
 الحرمد: طين اسود شديد السواد.

  AUTO (حرا)

  في الحديث: "ان هذا لحري ان خطب ان ينكح".
 قال الاصمعي: يقال: فلان حري بكذا، وحري من كذا، وبالحري ان يكون كذا: اي جدير وخليق (¬).
  في حديث بعض الصحابة، رضي الله عنهم، قال: "اذا كان الرجل يدعو في شبيبته، ثم اصابه امر بعد ما كبر فبالحري ان يستجاب له".
 : اي جدير، ويقال: هو حر ايضا، ولفظ حر للواحد والاثنين والجمع، والمذكر، والمءنث علي حالة واحدة.
  في حديث رجل من جهينة قال: "لم يكن زيد بن خالد يقربه بحراه سخطا لله عز وجل".
 الحرا، مقصور، جناب الرجل وموضعه وحيث يكون.
 واصله يكون موضع البيض، وهو الافحوص. يقال: "لا ارينك بعراه وحراه".
  ( في الحديث: "كان ياتي حراء" (¬).



 وهو بالكسر والمد: جبل من جبال مكة معروف، ومنهم من يءنثه ولا يصرفه. قال الخطابي (¬): للعامة فيه ثلاث لحنات، يفتحون حاءه، ويقصرون الفه، ويميلونها.
 ولا تسوغ فيه الامالة، لان الراء سبقت الالف مفتوحة، وهي حرف مكرر فقامت مقام الحرف المستعلي، كما لا يمال: راشد ورافع ).
 * * *



  AUTO ومن باب الحاء مع الزاي

  AUTO (حزب)

  في الحديث: "انه كان اذا حزبه امر صلي".
 : اي اصابه.

  AUTO (حزز)

  في الحديث: "انه كان يحتز من كتف شاة" (¬).
 هو من الحز، وهو قطع يتقدر بموضع (¬) الحاجة. ومنه: الحزة، وهي القطعة من اللحم وغيره.
 وقيل: الحزة: ما قطع طولا، وقيل: الحز: قطع يبين بعض المقطوع دون بعض.
  ( في حديث مطرف: لقيت عليا، رضي الله عنه، بهذا الحزيز".
 الحزيز: المنهبط من الارض كانه من الحز ايضا، ويكون ما فيه خشونة ايضا ).

  AUTO (حزم)

  في الحديث: "الحزم سوء الظن" (¬).
  وفي حديث اخر: "سءل ما الحزم؟ قال: تستشير اهل الراي ثم تطيعهم".



 وقيل: الحزم: ضبط الرجل امره، وقد حزم حزامة، من قولهم: حزمت الشء: اي شددته حزما، لان الحزامة بمعني التشدد في الامور باجالة الراي واجادته، ومنه حزام الدابة، لانها تشد به.
  وفي الحديث: "ان حزم خيل اصحابه (¬) الليف".
 جمع حزام، وهو للسرج بمنزلة الوضين للرحل، والحزمة من هذا؛ لانها تشد، وحزامة الشء ومحزمه: ما يشد به، والمحزم: موضع الحزام.
 ومعني سوء الظن: ان تظن بالامور التي تعرض لك اسوا احوالها فتاخذ له اهبته، فان كانت علي خلافه لم تضرك اهبتك، وان كانت علي ما ظننت، كنت قد اخذت بالحزم ولم تصبك ندامة.
  ومنه الحديث: "انه امر بالتحزم في الصلاة"
 : اي التلبب.
  وفي حديث شعبة عن يزيد بن خمير (¬)، عن رجل، عن ابي هريرة مرفوعا: "نهي ان يصلي الرجل حتي يحتزم".
 وهو مثل الحديث الاخر: "لا يصلين احدكم في الثوب الواحد، ليس علي عاتقه شء".



 وانما امر به، لانهم كانوا قل ما يتسرولون، ومن لم تكن عليه سراويل، وكان جيبه واسعا (¬)، ولم يتلبب، فربما وقع بصره، او بصر غيره علي عورته.
  في حديث علي رضي الله عنه:
 اشدد حيازيمك للموت ... فان الموت لاقيكا (¬)
 الحيازيم: جمع الحيزوم، وهو الصدر، وقيل: وسط الصدر. يقال: شد حزيمه وحيازيمة للامر: اذا تشمر له وتهيا، وهذا الشعر يصح وزنه وان حذف منه اشدد، لكن الفصحاء يزيدون عليه ما يصح عليه المعني، ولا يعتدون به في الوزن، ويحذفون تارة من الوزن، علما بان المخاطب يعلم ما يريدونه. واذا قال: "حيازيمك" فقد اضمر اشدد، فاظهره ها هنا ولم يعتد به.
 ( وقيل: الخزم (¬) في الشعر: ان يزاد في اول البيت شء، واكثر ذلك خزم، وانما الخزم نبذ، وقد وجد خزم باربعة احرف، وهو قول علي، رضي الله عنه: "اشدد حيازيمك".



  في الحديث: "فتحزم المفطرون".
 : اي تلببوا وشدوا اوساطهم وعملوا للصاءمين ).
  في الحديث: "اقدم حيزوم".
 : اي تقدم يا حيزوم (¬)، وهو اسم فرس جبريل عليه الصلاة والسلام، وقال صاحب التتمة: اقدم زجر للفرس، كانه قال: تقدم.
 وحزمة: اسم فرس، وحزيمة: اسم فارس.
  ( وفيه: "انه نهي ان يصلي الرجل بغير حزام".
 : اي من غير ان يشد ثوبه عليه، وانما امر بذلك لانهم كانوا قلما يتسرولون، ومن لم يكن عليه سراويل، وكان عليه ازار، او كان جيبه واسعا ولم يتلبب او لم يشد وسطه ربما انكشفت عورته وبطلت صلاته ).

  AUTO (حزن)

  في حديث الشعبي: "احزن بنا المنزل" (¬).
 هو من الحزونة: وهي غلظ المكان وخشونته، يقال: احزن اذا حل بالحزن. ويقال: الحزن من الناس والدواب. الذي فيه الحزونة والخشونة والشراسة.



  ومنه حديث (¬) سعيد بن المسيب بن حزن (¬): "ان النبي  صلي الله عليه وسلم ، اراد ان يغير اسم حزن، فابي وقال: لا اغير اسما سماني به ابي. قال سعيد: فما زالت فينا تلك الحزونة بعد".
  ( في حديث المغيرة: "محزون اللهزمة او الهزمة"
 : اي خشنها، او ان لهازمه تدلت من الكابة. ويجوز ان يكون بمعني: ركب الحزن ).

  AUTO (حزا)

  في الحديث: "كان لفرعون حاز".
 : اي كاهن.
  ومنه "ان هرقل كان حزاء".
 يقال: حزوت (¬) الشء وحزيته: ( خرصته ) احزو واحزي، وحزي الطير: زجرها، والحزاء، والحزو والمحزاة: قدر الشء، قال الشاعر:



 * ومن تحزي عاطسا او طرقا * (¬)

  AUTO (حزور)

  ومن رباعيه في الحديث: "كنا غلمانا حزاورة" (¬).
 وهي جمع حزور وحزور (¬) وهو اذا قارب البلوغ. وقيل: جمع الحزور حزاور، وان عوضت حزاورة؛ لتكون التاء عوضا عن الياء، كزنادقة في زناديق. ولعله مشبه بحزورة الارض؛ وهي الرابية الصغيرة.
 وسوق الحزورة بمكة.
 وروي عن الشافعي، رضي الله عنه، انه قال: الناس يشددون الحزورة والحديبية وهما مخففتان.
  ( ومنه حديث عبد الله بن الحمراء: "انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو واقف بالحزورة من مكة ".
 هو موضع بها، عند باب الحناطين، وهو بوزن قسورة ).
 * * *



  AUTO ومن باب الحاء مع السين

  AUTO (حسر)

  في الحديث: "لا تقوم الساعة حتي يحسر الفرات عن جبل من ذهب".
 : اي يكشف، وحسر الماء: نضب عن الساحل، وحسر عن ذراعيه اذا اخرجهما من كميه.
  ومنه حديث يحيي بن عباد: "ما من ليلة الا ملك يحسر عن دواب الغزاة الكلال" (¬).
 : اي يكشف.
  ومنه: "سءلت (¬) عاءشة، رضي الله عنها، عن امراة طلقها زوجها، فتزوجها رجل فتحسرت بين يديه، ثم فارقها".
 : اي قعدت بين يديه حاسرة لا قناع (¬) عليها. يقال: فلان حسن الحسرة (¬) والحسر والمحسر والمحسر، والمحاسر: اي الموضع الذي يكشف عنها الثوب من البدن.



 وتحسرت الجارية: استوت واعتدل جسمها.
  في حديث علي، رضي الله عنه: "ابنوا المساجد حسرا ومعصبين فان ذلك سيماء المسلمين".
 وفي رواية انس: "ابنوا المساجد جما" (¬).
 وفسره (¬): بان ليس لها شرف. ولعل الحسر بمعناه، لان الحاسر الذي لا درع ولا مغفر معه في القتال.
 في الحديث: "انه وضع ( في وادي محسر"
 وهو واد بين عرفات ومني، لعله سمي به، لانه يحسر سالكيه ) ويءذيهم ويتعبهم.
 وحسرت الناقة: اتعبتها ( فحسرت )
 وقيل: سمي الاتعاب به، لانه يتحسر باللحم: اي يذهب به.
 يقال: تحسر لحمه من الحري،: اي ذهب.



  AUTO (حسس)

  في حديث قتادة: "ان المءمن ليحس للمنافق" (¬).
 : اي ياوي ويتوجع له.
 قاله صاحب التتمة: ( وحسحس: توجع ).

  AUTO (حسم)

  ( في حديث السنبك: "حسمي جذام" (¬).
 حسمي: اسم بلدهم، وحسمي: ماء لكلب. ويقال: ان اخر ما نضب من ماء الطوفان حسمي، فبقيت منه هذه البقية الي اليوم، وانشد ابو عمرو:
 * وبطن حسمي بلدا هرماسا * (¬)
 : اي املس ).
  ( وفيه: "فله مثل قور حسمي" (¬).



 حسمي، بالكسر والقصر، اسم بلد جذام، والقور: جمع قارة، وهي دون الجبل ).

  AUTO (حسن)

  قوله تعالي: {علي الذي احسن} (¬).
 قال الفراء: الذي بمعني ما،: اي علي ما احسن موسي تماما، لنعمتنا عليه من قيامه بامرنا ونهينا.
 وقيل: علي الذين احسنوا، وعلي من احسن، وقيل: علي احسان الله تعالي الي انبياءه.
 وقيل: تماما في احتجاج موسي عليه الصلاة والسلام علي ما احسن من طاعة الله تعالي.

  AUTO (حسا)

  في الحديث: "شربوا من ماء الحسي" (¬).
 الحسي: حفيرة قريبة القعر، ويقال: انه لا يكون الا في ارض اسفلها حجارة وفوقها رمل، فاذا مطرت نشفته الرمال، فاذا انتهي الي الحجارة امسكته، فاذا (¬) احتيج الي الماء نبش عنه الرمل واستقي منه الماء. وجمعه احساء.



 ومنه سمي البلد الاحساء، وهو من هجر علي ميلين، واحتسيت: اي تناولت الماء من الحسي.
  في حديث عوف بن مالك رضي الله عنه: "فهجمت علي رجلين. فقلت: هل حستما من شء؟ " (¬).
 كذا ورد، وانما هو: "هل حسيتما". يقال: حسيت بالخبر. واحست به: علمته، وتحسيت الخبر، وحسيته: تحسته فهو حس، وانشد (¬):
 * حسين به فهن اليه شوس *
 : اي علمن به.



 ( وقيل: هو من حس واحس، مثل ظلت ومست، يحذفون اول المثلين لتعذر الادغام من حيث سكن الياء سكونا لازما ).
 * * *



  AUTO ومن باب الحاء مع الشين

  AUTO (حشد)

  ( في حديث الحجاج: "امن اهل المحاشد والمخاطب" (¬).
 : اي مواضع الحشد والخطب.
 وقيل: هما جمع الحشد والخطب علي غير قياس كالمشابه والملامح.
 : اي الذين يجمعون الجموع للخروج.
 وعن قطرب قال: المخطبة: الخطبة، والمخاطبة: ان يخاطبهم ويشاورهم فيه. والحشد جمع حاشد وهو الجامع ).

  AUTO (حشر)

  قوله تبارك وتعالي: {وحشرناهم} (¬).



 الحشر: الجمع بكره وسوق.
  ومنه قوله تعالي: {وابعث في المداءن حاشرين} (¬).
 : اي الشرط؛ لانهم يحشرون الناس: اي يجمعونهم.
  ومنه في حديث اسماءه  صلي الله عليه وسلم : "وانا الحاشر، احشر الناس علي قدمي" (¬).
 : اي يقدمهم (¬) وهم خلفه. وقيل: لان الناس يحشرون بعد ملته، دون ملة غيره.
  في الحديث: "لم تدعها تاكل من حشرات الارض".
 قيل: هي صغار دواب الارض، مثل اليربوع والضب.
 وقال سلمة: هي هوام (¬) الارض. ويقال لها: الاحناش ايضا، والواحدة حشرة.
  ومنه حديث التلب (¬): "لم اسمع لحشرة الارض   تحريما" واذن حشر وحشرة: لطيفة، وسهم حشر: لطيف الريش، والحشر: الخفيف.

  AUTO (حشش)

  في حديث زينب بنت جحش، رضي الله عنها: " دخل علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم . فضربني بمحشة معه".
 : اي قضيب، جعلت تحريكه لها كالعود الذي تحش به النار: اي تحرك، كانه حركها بعود لتفهم ما يقول لها.
  في حديث ابي السليل (¬) قال: "جاءت ابنة ابي ذر عليها محش صوف".
 : اي مخلق، وهو كساء خشن.
  ومنه حديث عمر، رضي الله عنه: "انه راي رجلا يحتش في الحرم فزبره" (¬).
 : اي ياخذ الحشيش، وحش ايضا بمعناه، والمحش: كساء يوضع فيه الحشيش كالمخلاة لما يختلي فيه.
 قال الاصمعي: المحش  يعني بكسر الميم  ما يقطع به الحشيش، والمحش: موضعه الذي يوضع فيه. وحش فرسه: اي احتش له.
 يقال: احشك (¬) وتروعني، للذي تحسن اليه ويسء اليك.



 والحشيش: اليابس منه، كالخلا للرطب، والكلا لهما.
 ويقال: انك لبمحش صدق: اي بموضع كثير الحشيش.
  في الحديث: "ان هذه الحشوش محتضرة".
 : يعني الكنف والمخارج.
 الواحد: حش بالفتح. واصل الحش: حاءط فيه نخل، ويجمع ايضا حشان، كبطن وبطنان. وقد تضم حاءه، فاذا استعمل في الكنيف فبالفتح لا غير، سمي للجمع فيه. وكل شء جمعته فقد حششته.
 وسميت حفيرة النخل به، لانهم كانوا يقضون حواءجهم فيها.
 وحش كوكب (¬): موضع بالمدينة.
  ومنه حديث جابر، رضي الله عنه، مرفوعا: "نهي عن اتيان النساء في حشوشهن".
 كني به عن ادبارهن.
  في حديث زمزم: "فانفلتت البقرة من جازرها بحشاشة نفسها".
 : اي برمق بقية الحياة.



  AUTO (حشف)

  في الحديث: "انه راي رجلا علق قنو حشف" (¬).
 الحشف: يابس فاسد التمر. وقيل: هو الضعيف النوي، او العديم النوي مع رداءته، واحشفت النخلة اذا حملت ذلك.
  في حديث علي رضي الله عنه: "في الحشفة الدية".
 الحشفة: راس الكمرة، يعني اذا قطعها انسان من اخر وجبت عليه دية نفس كاملة.

  AUTO (حشم)

  في حديث علي، رضي الله عنه، في السارق: "اني لاحتشم ان لا ادع له يدا".
 : اي انقبض واستحيي، والحشمة: الاستحياء والغضب، وتحشمت به،: اي تحرمت به، وهو يتحشم المحارم: اي يتوقاها.
 وحشم الرجل: الذين يغضبون له ويغضب لهم.

  AUTO (حشن)

  في حديث ابي الهيثم بن التيهان، رضي الله عنه: "من حشانة" (¬).
 : اي سقاء منتن من طول التعهد. يقال: حشن السقاء يحشن حشنا فهو حشن، اذا تغيرت راءحته، واحشنته انا.
 * * *



  AUTO (حشا)

  في الحديث (¬): "خذ من حواشي اموالهم".
 هي جمع الحشو والحاشية، وهما صغار الابل، وقيل: الحاشيتان: ابن المخاض وابن اللبون.
 ويقال: للفيف من الناس: الحشو: تسمية بالمصدر، كان البلد حشي به. وهو مثل الحديث الاخر: "اتق كراءم اموالهم".
  في حديث الاستحاضة: "امرها ان تغتسل، فان رات شيءا احتشت" (¬).
 : اي استدخلت شيءا يمنع الدم من القطر.
 يقال: حشوته فاحتشي، اي: امتلا، ويسمي ما يحشي به حشوا وحشوة.
  ومنه في مقتل عبد الله (¬) بن جبير، رضي الله عنه: "ان حشوته خرجت".
 حشوة الانسان والدابة، بكسر الحاء وضمها، الامعاء، والمحشاة: مما يلي الدبر من المبعر.



 والاحشاء: الخواصر، وهي ما بين الضلوع وما يليها الي الورك.
  ( ويروي: "محاشي النساء حرام" (¬).
 يعني ادبارهن ).
 * * *



  AUTO ومن باب الحاء مع الصاد

  AUTO (حصب)

  في حديث مسروق (¬): "اتينا عبد الله (¬)  رضي الله عنه  في مجدرين ومحصبين".
 : اي الذين بهم الجدري والحصبة  بسكون الصاد وفتحها وكسرها  وهما جنسان من بثر يخرجان بالصبيان غالبا. يقال: منه حصب فهو محصوب، والمحصب للتكثير.
 ( في حديث عمر: "يا ال خزيمة حصبوا" (¬).
 : اي اقيموا ( بالمحصب ) احصبوا بالابطح: موضع التحصيب قبل دخول مكة، وروي: "اصبحوا": اي بيتوا به ليلة ).

  AUTO (حصص)

  في الحديث: "فجاءت سنة حصت كل شء".
 : اي اذهبته. والحص: اذهابك الشعر عن الراس، كما تحص   البيضة راس صاحبها، وتحاص شعره ( وحص وانحص, ورجل احص, وذنب احص ).

  AUTO (حصن)

  قوله تعالي: {الا قليلا مما تحصنون} (¬).
 يقال: احصنت الشء، اي: ادخرته وحفظته.
  وفي شعر حسان في صفة عاءشة رضي الله عنهما:
 * حصان رزان ما تزن بريبة * (¬)
 الحصان: المراة العفيفة، والحصان، بالكسر، الفرس العتيق وكل هذا من الحصن، وهو ما يتحصن ويتحفظ به، فالمراة: سميت به، لان الله، عز وجل، حصنها، او احصنت هي فرجها.
 والفرس يحصن عما ليس بكريم من الخيل، هذا هو الاصل. ثم يسمي كل ذكر من الخيل حصانا.
  ( في حديث الاشعث: "تحصن في محصن".
 قال ثعلب عن ابن الاعرابي: المحصن: القصر، والقفل، والزبيل الكبير ).
 * * *



  AUTO ومن باب الحاء مع الضاد

  AUTO (حضب)

  قوله تعالي: {حصب جهنم} (¬).
 قراءة ابن عباس، رضي الله عنهما ، بالضاد المعجمة، وهو ما هيجت واوقدت به النار. وقيل: الحضب: الوقود، لانه يحضب به اي: يسعر، والمحضب: مسعر النار، وقيل الحضب: مثل الحصب.

  AUTO (حضر)

  قوله تعالي: {واعوذ بك رب ان يحضرون} (¬).
 : اي يصيبني الشيطان بسوء.
  ومنه: "الكنف محضورة، والحشوش محتضرة" (¬).
 : اي يحضرها الجن.
  في الحديث: "كنا بحاضر يمر بنا الناس" (¬).
 الحاضر: القوم النزول علي ماء يقيمون به ولا يرحلون عنه، فاعل بمعني مفعول.



 وفي رواية: "كنا بحضرة ماء ممر من الناس". وفي اخري: "كنا بحضر عظيم" وهو حديث عمرو بن سلمة الجرمي (¬).
 ويقال للمتاهل: الحاضر، لاجتماعهم اذا حضروا (¬).
  وقوله تعالي: {انهم لمحضرون} (¬).
 : اي يحضرون الحساب والنار ونحوهما. يقال: احضرته فحضر، وقد يكسر ضاده في الماضي، ويضم في المستقبل مثل: فضل يفضل في الشواذ.
  ( وفي الحديث: "هجرة الحاضر".
 الحاضر: المكان المحضور. يقال: نزلنا حاضرهم.

  AUTO (حضرم)

  في حديث مصعب بن عمير: "كان يمشي في الحضرمي": اي السبت (¬) المنسوب الي حضرموت.



 يعني النعال المتخذة منه، والحاضر: خلاف الباكي ).

  AUTO (حضض)

  قول الله تبارك وتعالي: {ولا يحض علي طعام المسكين} (¬) الحض: الحث علي الخير، والخليل يفرق بين الحض والحث. فيقول: الحث في السير والسوق، وفي كل شء. والحض: لا يكون في سير ولا سوق.
  ومنه الحديث: "فاين الحضيضي" (¬).
 وهو الحض ايضا.
  في الحديث: "انه جاءته هدية فلم يجد لها موضعا. فقال: ضعه بالحضيض" (¬).
 الحضيض: قرار الارض. وقيل: منقطع الجبل، اذا افضيت منه الي الارض، وقيل: وسط الجبل بين اعلاه واسفله.
  ومنه الحديث (¬): "ان العدو بعرعرة الجبل، ونحن بالحضيض".
 : اي باسفله، وعرعرته: اعلاه.



  حديث طاوس: " ( لا باس ) بالحضض".
 : اي في التداوي به، وهو دواء (¬) يعقد من ابوال الابل.
 وقال الازهري: هو بالظاء. وقيل بضاد ثم بظاء، وقد يفتح اوسطه. ويقال: هو ايضا ما يخرج من المقر (¬) بعد الصبر.

  AUTO (حضن)

  في الحديث: "انه خرج محتضنا احد ابني ابنته".
 : اي حاملا له في حضنه، وهو ما دون الابط.
 * * *



  AUTO ومن باب الحاء مع الطاء

  AUTO (حطم)

  حديث جعفر: "كنا نخرج سنة الحطمة".
 قال الاصمعي: الحطمة: السنة الشديدة (¬) الجدب.
  وفي حديث سودة رضي الله عنها، "استاذنت ان تدفع قبل حطمة الناس" (¬).
 : اي قبل ان يحطم بعضهم بعضا، ويزدحم بعضهم علي بعض. واصل الحطم: الكسر.
  ومنه في حديث فتح مكة: "احبس ابا سفيان عند حطم الجبل" (¬).
 : اي بالموضع الذي حطم منه اي: ثلم من عرضه، فبقي منقطعا، ويحتمل ان يريد: عند مضيق الجبل، حيث يزحم بعضهم بعضا.
 * * *



  AUTO ومن باب الحاء مع الظاء

  AUTO (حظر)

  قوله تبارك وتعالي: {كهشيم المحتظر} (¬).
 : اي صاحب الحظيرة، لانه صاحب الغنم الذي يجمع الحشيش في الحظيرة لغنمه.
 والحظار: حاءط الحظيرة المتخذ من خشب او قصب، والمحتظر: الذي يتخذها لنفسه، فان اتخذها لغيره فهو محظر وحاظر.
 واصل الحظر: المنع.

  AUTO (حظظ)

  في حديث المرجل (¬): "من حظ الرجل نفاق ايمه وموضع حقه"
 الحظ: الجد، وهو حظيظ ومحظوظ،: اي يكون حقه في ذمة امين.

  AUTO (حظا)

  في حديث موسي بن طلحة: "دخل علي طلحة، رضي الله عنه، وانا متصبح، فاخذ النعل فحظاني به حظيات ذوات عدد".



 : اي ضربني بها، كذا روي (¬).
 وقال الحربي: انما اعرفها بالطاء غير معجمة، واما بالظاء، فهو لا وجه له. وقال غيره: يجوز ان يكون من الحظوة، وهو السهم الصغير الذي لا نصل له. وقيل: كل قضيب نابت في اصل فهو خظوة، وفيه ثلاث لغات: فتح الحاء، وضمها، وكسرها. والجمع حظوات، فعلي هذا حظاه: ضربه بالحظوة. كما يقال: عصاه: ضربه بالعصا ان حفظ لفظه. وفي المثل: "احدي حظيات لقمان" (¬): اي من فعلاته.
  في حديث عاءشة، رضي الله عنها: "تزوجني في شوال، وبني بي في شوال، فاي نساءه كان احظي مني"؟
 : اي اقرب منزلة. ويقال: له حظوة وحظوة وحظة، والفعل منه حظي فهو حظ، والمراة حظية، وللمبالغة حظي، وحظية، بتخفيف الظاء، وليس من الحظ في شء.
 * * *



  AUTO ومن باب الحاء مع الفاء

  AUTO (حفر)

  ( في حديث ابي: "بندامتك عند الحافر" (¬).
 قيل: كانوا لنفاسة الفرس عندهم، لا يبيعونها الا بالنقد.
 يقولون: "النقد عند الحافر" (¬).
 : اي بيع الحافر في اول العقد وجعلوه مثلا، والمراد ذات الحافر.
 ومن قال: "الحافرة" اراد ذوات الحافر، فالحق التاء اشعارا   بالذات، او تكون فاعلة من الحفر، لان الفرس بشدة دوسها تحفر الارض، كما سميت فرسا، لانها تفرسها اي: تدقها، ثم كثرت حتي استعملت في كل اولية.
 اي: تنجيز الندامة عند مواقعته، والباء في قوله: "بندامتك" بمعني مع، او للاستعانة ).

  AUTO (حفز)

  في حديث انس، رضي الله عنه: "من اشراط الساعة حفز الموت. قيل: وما حفز الموت؟ قال: موت الفجاءة".
 الحفز: الحث والاعجال.

  AUTO (حفل)

  ( في حديث حليمة: "فاذا هي حافل".
 : اي كثيرة اللبن.
  وفي صفة عمر: "ودفقت (¬) في محافلها".
 هي جمع محفل او محتفل حيث يحتفل الماء (¬).

  AUTO (حفا)

  وفي الحديث (¬) "احتفينا اذن".
 : اي استءصلنا ).
 * * *



  AUTO ومن باب الحاء مع القاف

  AUTO (حقب)

  في الحديث: "كان ابو امامة، رضي الله عنه، احقب زاده خلفه علي رحله".
 : اي جعله وراءه حقيبة.
  وقال زيد بن ارقم، رضي الله عنه: "كنت يتيما لابن رواحة، رضي الله عنه، فخرج بي الي مءتة مردفي علي حقيبة رحله".
 الحقيبة: وعاء يجمع الرجل فيه زاده، والجمع الحقاءب.
  في الحديث: "ثم انتزع طلقا من حقبه" (¬).
 الحقب: نسعة او حبل يشد علي حقو البعير، او حقيبته.
 والحقيبة: الزيادة التي تجعل في مءخر القتب، وكل شء جعلته في مءخرة رحلك او قتبك فقد احتقبته (¬). يقال: احقبت البعير، اذا شددته بالحقب.



  وفي الحديث: "فاحقبها علي ناقة" (¬).
 : اي اردفها خلفه علي حقيبة الرحل.
  وفي حديث: "حقب امر الناس".
 : اي فسد واحتبس، من قولهم: حقب المطر العام: اي تاخر واحتبس وقل.
  وفيه: ذكر: "الاحقب" (¬).
 احد النفر الجاءين الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من جن نصيبين، وقيل: كانوا خمسة (¬): خسا، ومسا، وشاصه، وباصه، والاحقب.
  ( في الحديث "كان (¬) نفج الحقيبة".
 : اي رابي العجز ناتءه، ولم يكن ازل.
  في حديث ابن (¬) مسعود: "الذي يحقب دينه الرجال".



 : اي المردف، من الحقيبة، يعني المقلد لكل واحد بلا روية ).

  AUTO (حقف)

  في الحديث: "وحقاف الرمل".
 جمع حقف، ويجمع ايضا احقافا، وهو ما اعوج منه واستطال، ومنه يقال: احقوقف: اي مال.

  AUTO (حقق)

  وفي الحديث الذي رواه ابن عمر، رضي الله عنهما: "ما حق امرء له مال يوصي فيه، يبيت ليلتين الا ووصيته مكتوبة عنده" (¬).
 قال الشافعي، رضي الله عنه: اي ما الحزم والاحوط الا هذا.
 وحكي (¬) الطحاوي انه قال: ويحتمل، ما المعروف في الاخلاق الا هذا من جهة الفرض.
 وقال الطحاوي ما معناه: ان فيه معني اخر اولي به عنده، وهو ان الله تعالي حكم علي عباده بقوله تعالي: {كتب عليكم اذا حضر احدكم الموت} (¬) الاية.



 ثم نسخ الوصية للوارث علي لسان نبيه  صلي الله عليه وسلم  بقوله: "ان الله اعطي كل ذي حق حقه فلا وصية لوارث".
 وان كان لم يرد الا من جهة واحدة، في حديث شرحبيل، عن ابي امامة، غير انهم قبلوا ذلك واحتجوا به، فبقي من سوي الوارث من الاقرباء مامورا بالوصية له.
  في حديث المقدام: ابي كريمة (¬): "ليلة الضيف حق، فمن اصبح بفناءه ضيف فهو عليه دين".
 قال الخطابي: راها حقا من طريق المعروف والعادة المحمودة، ولم يزل قري الضيف من شيم الكرام، ومنع القري مذموم، وصاحبه ملوم، وقد قال  صلي الله عليه وسلم : "من كان يءمن بالله واليوم الاخر فليكرم ضيفه".
  وفي رواية: "ايما رجل ضاف قوما فاصبح محروما، فان نصره حق علي كل مسلم حتي ياخذ قري ليلته من زرعه وماله".
 ويشبه ان يكون هذا في المفطر الذي لا يجد ما يطعمه، ويخاف التلف علي نفسه، كان له ان يتناول من مال اخيه ما يقيم به نفسه، واذا فعل فقد اختلف فيما يلزمه. فذهب بعضهم الي انه يرد اليه قيمته، وهذا يشبه مذهب الشافعي، رضي الله عنه.



 وذهب قوم الي ان لا شء عليه، واحتجوا بان ابا بكر، رضي الله عنه، حلب لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  لبنا من شاة رجل من قريش وصاحبها غاءب. وبحديث ابن عمر: "من دخل حاءطا فلياكل ولا يتخذ جنبة" (¬).
 وعن الحسن قال: "اذا مر الرجل بالابل وهو عطشان صاح برب الابل ثلاثا، فان اجابه، والا حلب وشرب".
 وقال زيد بن اسلم في الرجل يضطر الي الميتة، والي مال المسلم. فقال : ياكل الميتة.
 وقال عبد الله بن دينار: ياكل مال المسلم.
 وقال سعيد: الميتة تحل اذا اضطر، ولا يحل مال المسلم.
  في كتابه  صلي الله عليه وسلم  لحصين: "ان له كذا وكذا، لا يحاقه فيها احد" (¬).



 قال احمد: حاق فلان فلانا، اذا خاصمه وادعي كل واحد منهما انه حقه، فاذا حقه غلبه.
 قيل: قد حقه، ويقال للرجل اذا خاصم صغار (¬) الاشياء: انه لنزق الحقاق. واحتقوا في الشء، اذا ادعي كل واحد انه حقه وحق الشء: وجب.
 والحقه من اولاد الابل: التي تستحق ان يحمل عليها.
  في الحديث: "متي ما يغلوا في القران يحتقوا" (¬).
 : اي يختصموا.
  وفي حديث زيد: "لبيك حقا حقا، تعبدا ورقا" (¬).
 قوله: حقا مصدر مءكد لغيره، المعني انه الدين، يعني: الزم طاعتك الذي دل عليه "لبيك" كما تقول: هذا عبد الله حقا، توكيد مضمون بلبيك، وتكريره لزيادة التاكيد. وقوله: "تعبدا" مفعول له.



  AUTO (حقا)

  في حديث عمر في النساء: "لا تزهدن في جفاء الحقو" (¬).
 : اي غلظه، وتضعيف الثياب عليه. يعني الازار؛ ليستر مءخرها.
 * * *



  AUTO ومن باب الحاء مع الكاف

  AUTO (حكا)

  في حديث عطاء: "انه سءل عن الحكاة، قال: ما احب قتلها"
 الحكاة: العظاءة (¬) بلغة اهل مكة، وانما لا يجب قتلها، لانها لا تءذي.
 وقيل: هي العظاية الضخمة، وجمعها حكا. وقد يقال: حكاة، بغير همز، والجمع حكا مقصور. والحكاء ممدود: ذكر الخنافس.

  AUTO (حكر)

  عن ابي هريرة، رضي الله عنه: "اذا وردت الحكر القليل فلا تطعمه" (¬).
 الحكر: هو الماء القليل المجتمع، وكذلك القليل من الطعام واللبن، كانه احتكر لقلته.
  ومنه الحديث: "من احتكر طعاما" (¬).



 : اي اشتراه وحبسه ليقل فيغلو. والحكر، والحكر، والحكرة الاسم منه.
  ( في الحديث: "كان عثمان، رضي الله عنه، يشتري العير حكرة".
 : اي جملة، من الحكر، وهو الجمع، والامساك من الاحتكار، وقيل: حكرة: جزافا ).

  AUTO (حكك)

  في حديث ابن عمر، رضي الله عنهما: "انه مر بغلمان ( يلعبون ) الحكة، فامر بها فدفنت".
 قيل: هي لعبة لهم.
  ( وفي حديث عمرو بن العاص: "اذا حككت قرحة دميتها" (¬).



 : اي اذا اممت غاية تقصيتها، وهو مثل ).

  AUTO (حكم )

  في اسماء الله تعالي: "الحكيم" (¬).
 قيل: معناه الحاكم، وحقيقته الذي سلم له الحكم، ورد اليه فيه الامر (¬).
  كقوله تعالي: {له الحكم واليه ترجعون} (¬).
  في حديث عضل النساء: "فاحكم الله تعالي ذلك" (¬).
 : اي منع.



  وفي الحديث: "ما من ادمي الا وفي راسه حكمة".
 هذا مثل.
 والحكمة: حديدة في اللجام مستديرة علي الحنك، تمنع الفرس من الفساد والجري، بخلاف ما يريد صاحبه.
  ومنه الحديث: "اني اخذ بحكمة فرسه" (¬).
 فلما كانت الحكمة تاخذ بفم الدابة، وكان الحنك متصلا بالراس، جعلها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  تمنع من هي في راسه من الكبر، كما تمنع الحكمة الدابة من الفساد.
  ومنه حديث عمر، رضي الله عنه: "من تواضع رفع الله حكمته (¬) ".
 : اي قدره ومنزلته؛ لان الفرس اذا جذب حكمته الي فوق، رفع راسه , فكني برفع الراس، عن رفع المنزلة والقدر.
 قال الجبان: وقد يقال للراس كما هو: حكمة، وله عندنا حكمة: اي قدر ومنزلة، وهو عالي الحكمة. واصل الباب المنع.



 ( وقيل: الحكمة من الانسان: اسفل وجهه، فرفعها كناية عن الاعزاز؛ لان صفة الذليل نكس الراس. وقيل: هي القدر والمنزلة.
 ويقال: حكمت الفرس، واحكمته، وحكمته اذا جعلتها في راسه.
  في حديث ابن عباس، رضي الله عنهما: "قرات المحكم علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم " (¬).
 : اي المفصل، سمي به، لانه لم ينسخ منه شء، وقيل: ما لم يكن متشابها؛ لانه احكم بيانه بنفسه ).
  ( وفيه: "شفاعتي لاهل الكباءر من امتي حتي حكم وحاء" (¬).
 هما قبيلتان جافيتان من وراء رمل يبرين ).



  AUTO (حكا)

  في الحديث: "ما سرني اني حكيت فلانا وان لي كذا وكذا" (¬).
 يقال: حكي فلان فلانا، اذا فعل مثل فعله، ويستعمل غالبا في الفعل الحسن، فاذا حكي القبيح، قيل: حاكاه.
 * * *



  AUTO ومن باب الحاء مع اللام

  AUTO (حلا)

  في الحديث: "ثم جءته علي الماء الذي حليتهم عنه" (¬).
 : اي طردتهم.
 واصله الهمز، يقال: حلات الرجل عن الماء، اذا منعته الورود، ورجل محلا: مصدود عن ورود الماء.
  ومنه الحديث: "يرد علي يوم القيامة رهط فيحلاون عن الحوض".
 : اي يذادون تحلءا وتحلءة، قال الشاعر (¬):
 لحاءم حام حتي لا حراك به ... محلا عن سبيل الماء مطرود

  AUTO (حلب)

  في الحديث: "اخذ الرجل الشفرة. فقال: اياك والحلوب".



 : اي ذات اللبن.
 يقال: ناقة وشاة حلوب، فاذا افردته عن الموصوف. قلت: حلوبة. وقد اضمر الموصوف في الحديث، فلهذا حذف الهاء.
 وقيل: الحلوب: الاسم، والحلوبة: الصفة.
 وقيل: ان الحلوب: الواحدة، والحلوبة: الجماعة. يقال: جاءوا بحلوبتهم وركوبتهم.
 ( وقيل: الحلوب بمعني مفعولة، وهي غريبة، والحقيقة انه بمعني فاعلة، لان الفعل كما يسند الي مباشره، يسند الي الحامل عليه، والمسبب الي احداثه، فالناقة تحمل علي احتلابها، بكونها ذات حلب، كانها تحلب نفسها لحملها عليه. ومنه: ناقة صتوت (¬)، وماء شروب، وطريق ركوب ).
  في الحديث: "انه اذا دعي الي طعام جلس جلوس الحلب"
 : وهو الجلوس علي الركبة ليحلب.
 وقد يقال: احلب فكل،: اي اجلس، ويقال في غير هذا: احلب،: اي افهم، والحلب: الفهماء من الرجال.
  في حديث ابن عمر: "رايت عمر، رضي الله عنه، يتحلب فوه، فقال: اشتهي جرادا مقلوا".
 : اي يتهيا رضابه للسيلان، وكذلك تحلب الثدي: سال.



  في حديث خالد بن معدان: "لو يعلم الناس ما في الحلبة لاشتروها ولو بوزنها ذهبا".
 الحلبة: من ثمر العضاه، وقيل: هي حب (¬). والحلبة ايضا: العرفج، والقتاد.
 يقال: صار ورق العضاه حلبة، اذا خرج وعسا واغبر وغلظ عوده وشوكه وقد يقال: الحلبة بضمتين،. ( واورده الازهري بالخاء المعجمة.
 وقال: هو موضع (¬) يكثر به العسل الجيد ).
  في حديث الحجاج: "ابعث الي بعسل حلار".
 قيل: هو اسم جبل يشتار منه العسل، قاله صاحب التتمة.
  ( في الحديث: "لا تسقوني حلب امراة".
 الحلب في النساء: عيب عندهم، قال الفرزدق:
 كم عمة لك يا جرير وخالة ... فدعاء قد حلبت علي عشاري (¬)   وفي المثل: "يحلب بني واضب (¬) علي يده"

  AUTO (حلج)

  في حديث المغيرة: "حتي تروه يحلج في قومه" (¬).
 : اي يسرع، ويقال بالخاء المنقوطة ايضا اي: في حب قومه يحرك اعضاءه كالخالج، وهو الجاذب ().

  AUTO (حلس)

  في حديث ابي هريرة، رضي الله عنه، في مانعي الزكاة ( "محلس اخفافها شوكا".
 : اي طورقت اخفافها بشوك من حديد، ماخوذ )، من الحلس لملازمته الظهر، وحلست البعير احلسه: طرحت الحلس عليه، وحلست الابل بالارض والمرتع: لزمتهما، وحلس بي هذا الامر: لزمني.
 ويحتمل ان يكون من قولهم: استحلس النبت، اذا غطي الارض، وعشب محلس ومتحلس (¬): تراكم بعضه فوق بعض، وكذا ارض محلسة ومستحلسة: صار النبات فيها كالحلس، وكذا الليل بالظلام والسنام بالشحم (¬).



  AUTO (حلف)

  ( في حديث ابن عباس، رضي الله عنهما: "وجدنا ولاية المطيبي (¬) خيرا من ولاية الاحلافي (¬) ".
 لان ابا بكر كان في بني تيم، وكانوا من المطيبين (¬)، وعمر من بني عدي، وكانوا من الاحلاف (¬)، ولما مات عمر قالت امراة: "واسيد الاحلاف" ).
  في الحديث: "ان عتبة برز لعبيدة (¬)، فقال: من انت؟ قال: انا الذي في الحلفاء".
 : اي انا الاسد، لان ماوي الاسد الاجام ومنابت الحلفاء، وهو نبت، واحدته حلفاءة. وقيل: هي قصب لم يدرك اناه، فاذا مسته النار اسرعت في احراقه. يقال: نار الحلفاء سريعة الانطفاء.



 وقيل: انه حشيش يابس، واحده حلفة، كقصبة وقصباء، وقد تكسر لامه.
 وقيل: لا يجوز ادخال تاء التانيث في الحلفاءة، لان فيها الف التانيث التي صارت همزة. وقد احلف الحلفاء: ظهر قصبها.
  في الحديث: "من حلف علي يمين" (¬).
 الحلف: هو اليمين، واصلها العقد بالعزم والنية، بدليل ان يمين اللغو لا يءخذ به، فكان معناه: من عزم علي عقد يمين فخالف بين اللفظين تاكيدا لعقده، واعلاما ان لغوه لا يندرج تحته، والله اعلم.
 ( في حديث انس: "حالف رسول الله،  صلي الله عليه وسلم ، بين المهاجرين والانصار في دارنا مرتين".
 قال سفيان: معني حالف اخي.
  فاما قوله تعالي: {والذين عاقدت ايمانكم} (¬) فمنسوخ.



  وقوله: "لا حلف في الاسلام" (¬).
 قاله في فتح مكة علي ما رواه عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده ).

  AUTO (حلق)

  في الحديث: "انه نهي عن حلق (¬) الذهب".
 قال الحربي: هي جمع حلقة؛ وهي خاتم بلا فص.
 وقال الازهري: الخاتم بلا فص هو حلق، وانشد:
 * وناول منا الحلق ابيض ماجد * (¬)   وقال غيره الحلق: خاتم فضة بلا فص، وهو خاتم الملك.

  AUTO (حلقم)

  في حديث الحسن (¬): "في حلاقيم البلاد".
 : اي في اواخرها، كما ان حلقوم الرجل في طرفه، والحلقوم: ماخوذ من الحلق، والواو والميم مزيدتان.

  AUTO (حلق)

  ( في الحديث: "من فك حلقة، فك الله عنه حلقة يوم القيامة".
 قال ثعلب، عن ابن الاعرابي: اي اعتق مملوكا، مثل قوله تعالي: {فك رقبة} (¬).
  في الحديث: "الجالس وسط الحلقة ملعون" (¬).
  وفي حديث اخر: "لا حمي الا في ثلاث: ثلة البءر، وطول الفرس وحلقة القوم" (¬).
 فللقوم ان يحموها حتي لا يتخطاها احد، ولا يجلس وسطها، ذكره الصولي ).



  AUTO (حلل)

  قوله تعالي: {وحلاءل ابناءكم} (¬)
 هي جمع حليلة الرجل،: اي امراته، والمراة حليل الرجل، والرجل حليلها؛ لانها تحل معه ويحل معها. وقيل: انها بمعني محلة، لانه يحل لها وتحل له، وقيل: لان كل واحد منهما يحل ازار الاخر.
  قوله تبارك وتعالي: {حتي يبلغ الهدي محله} (¬).
 : اي الموضع الذي يحل فيه نحرها، وكذلك محل الدين: وقت حلوله.
  في حديث عيسي، عليه الصلاة والسلام، وقت نزوله: "انه يزيد في الحلال".
 قيل: انه لم ينكح حتي رفع، فاذا نزل تزوج فزاد فيما احل الله تبارك وتعالي له.: اي ازداد منه، فحينءذ لا يبقي من اهل الكتاب احد الا علم انه عبد الله، وايقن انه بشر.
  ( في الحديث: "انه كره التبرج بالزينة لغير محلها".
 قيل: هو ما جاءه القران: {ولا يبدين زينتهن الا لبعولتهن} (¬) .. الاية.
 والتبرج: التبذل.



  في الحديث: "بعث علي الي عمر بام كلثوم، فقال: هل رضيت الحلة". (¬)
 الحلة: كناية عنها؛ لان النساء يكني عنهن باللباس. كما قال تعالي: {هن لباس لكم} (¬).
  في حديث عبد المطلب:
 لا هم ان المرء يم ... نع رحله فامنع حلالك (¬)
 يقال: قوم حلة وحلال: اي مقيمون متجاورون، يعني سكان الحرم ).
 (حلم) في الحديث: "الرءيا من الله، والحلم من الشيطان".
 قال الحربي: رايت الاحاديث علي ان الرءيا: ما راي الرجل من حسن، وقد جاء في القبيح ايضا.



 والحلم: ما راي من القبيح. قال الله تعالي: {اضغاث احلام} (¬) (¬) قال الضحاك: هي الاحلام الكاذبة.
  في الحديث: "من تحلم كلف ان يعقد بين شعيرتين".
 اي: تكذب بما لم يره في منامه. يقال: حلم يحلم حلما، اذا راي. وتحلم، اذا ادعي كاذبا.
  حديث ابن عمر، رضي الله عنهما: "انه كان ينهي ان تنزع الحلمة عن دابته".
 قال الاصمعي: هي القراد الكبير الذي يكون في الابل، والحلمة ايضا: الدودة تكون بين جلدي الشاة حية. ومنه يقال: حلم الاديم، وجلد حلم.
  حديث مكحول: "في حلمة ثدي المراة ربع ديتها".
 قال الاصمعي: هي راس الثدي من الرجل والمراة، وهي الهناة الناتءة منها.



  في الحديث: "غسل يوم الجمعة واجب علي كل محتلم" (¬).
 : اي بالغ مدرك، ولم يرد الذي احتلم فاجنب، لان ذلك يجب عليه الغسل جمعة كان او غيره، وانما اراد الذي بلغ الحلم.

  AUTO (حلا)

  في الحديث: "فسلقني لحلاوة القفا".
 : اي اضجعني علي حق (¬) وسط القفا؛ اي لم يمل به الي احد جانبيه.
 وفيه لغات: فتح الحاء وضمها وكسرها  وحلاوي القفا ايضا، قاله صاحب التتمة.
 وقال غيره: بضم الحاء مقصورا وممدودا، وحلواء القفا ايضا.
 * * *



  AUTO ومن باب الحاء مع الميم

  AUTO (حمت)

  في حديث هند: "اقتلوا الحميت الاسود" (¬).
 الحميت: النحي الذي فيه السمن والرب ونحوهما، ثم يستعمل في المتناهي في الخبث.
  ومنه حديث ابي بكر، رضي الله عنه: "فاذا حميت من سمن" (¬).
 وقيل: هو وعاء لطيف كالعكة ونحوها.
 والحميت في غير هذا: الصلب من التمر الشديد الحلاوة، وغضب حميت: شديد.
 والحميت من كل شء: البير ( المتبين، وانما سمي النحي حميتا، لانهم يربونه بالرب حتي متن ).



  AUTO (حمر)

  في حديث علي، رضي الله عنه: "يقطع السارق من حمارة القدم".
 حمارة القدم: ما اشرف بين مفصلها واصابعها من فوق.
  وفي حديث جابر، رضي الله عنه: "علي حمارة من جريد" (¬).
 وهي ثلاثة اعواد تشد اطرافها بعضها الي بعض، ويخالف بين ارجلها تعلق عليها الاداوة.
 وكذا حمارة الصيقل، وحمارة السرج، وحمارة الحلاج: ما ينصب لهم يعملون عليها، ويضعون عليها امتعتهم.
  في حديث ام سلمة، رضي الله عنها: "كانت لنا داجن فحمرت من عجين فماتت".
 الحمر: داء يعتري الدابة من اكل الشعير. يقال: حمر حمرا. كل حمر ابخر.
  في حديث عبد الله، رضي الله عنه: "فنزلنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  منزلا فجاءت حمرة" (¬).



 والحمرة: جنس من الطير بقدر العصفور تكون كدراء ورقشاء ودهساء (¬)، وقد تخفف ميمه.
  في الحديث: "ما تعلمون ما في هذه الامة من الموت الاحمر".
 يعني: القتل، سمي بذلك لما فيه من حمرة الدم.
 وفي حديث علي رضي الله عنه: "في حمارة القيظ".
 القيظ: الصيف، وحمارته، بتشديد الراء، اشتداد حره واحتدامه، وهذا الوزن قد جاء في احرف منها: صبارة الشتاء، وهي وسطه، وفي خلقه زعارة (¬)، والقي علي عبالته (¬)، وجاء علي حبالة ذلك: اي اثره، وجاءوا بزرافتهم،: اي جملتهم. ومنهم من يخفف بعض ذلك، ويجوز ان تسمي حمارة، لانها تحمر الوجوه من الحر، او تحمرها،: اي تقشرها.
  وفي حديثه  صلي الله عليه وسلم : "بعثت الي الاحمر والاسود" (¬).
 سءل ثعلب: لم خص الاحمر دون الابيض؟ قال: لان العرب لا تقول: رجل ابيض، من بياض اللون، انما الابيض عندهم الطاهر النقي من العيوب.



 وقد يسمي الاحمر الابيض، لان الحمرة تبدو في البياض، ولا تبدو في السواد.
 والاحامرة من الفرس بالكوفة، كالاساورة بالبصرة، والابناء باليمن.

  AUTO (حمس)

  في حديث عمر: "الاحامس" (¬).
 وهو جمع الاحمس (¬)،: اي الشجاع.

  AUTO (حمش)

  في حديث هند لما اخبرها ابو سفيان، رضي الله عنه، بدخول النبي  صلي الله عليه وسلم  مكة ( قالت ): "اقتلو الحميت الدسم الاحمش".
 يقال: حمش واستحمش: اي غضب غضبا شديدا: اي هلا غضب ولم يقبل الامان.
 وقد رواه بعضهم: "الاحمش" من الحموشة (¬).
  وفي حديث ابي دجانة، رضي الله عنه: "رايت انسانا يحمش الناس".
 : اي يسوقهم بغضب. يقال: حمش الشر: اشتد، واحمشته   انا، وتحمش لفلان: غضب، (من احماش النار ).

  AUTO (حمض)

  في حديث ابن عمر، رضي الله عنهما: "انه سءل عن التحميض قال: وما التحميض؟ قال: ان ياتي الرجل المراة في دبرها (¬)، قال: ويفعل هذا احد من المسلمين؟ ".
 التحميض: ان يدع الرجل الماتي الي غيره، يقال: احمضت الرجل عن الامر،: اي حولته عنه.
 وقال ابن الاعرابي: حمضت عن فلان: كرهته، وحمضت به: اشتهيته. واحمض القوم: افاضوا فيما يءنسهم من الحديث.
 وقيل: التحميض: التفخيذ (¬) في الجماع، والتحميض: التقليل ايضا ( قيل: اخذ التحميض من حمض الابل اذا سءمت الخلة ).

  AUTO (حمق)

  في حديث ابن عمر، رضي الله عنهما: "ارايت   ان عجز واستحمق" (¬) يقال: استحمق الرجل: فعل فعل الحمقي، واستحمقته ايضا: وجدته احمق، لازم ومتعد، ومنه: استنوك، واستنوق الجمل.

  AUTO (حمل)

  في حديث ابن عمر، رضي الله عنهما: "انه كان لا يري باسا في السلم بالحميل".
 الحميل: الكفيل، وجمعه حملاء، وحملت به حمالة: كفلت.
  في حديث قيس قال: "تحملت بعلي علي عثمان، رضي الله عنهما، في امر".
 : اي استشفعت به اليه، وكذلك حملته علي فلان.
  في الحديث (¬): "حتي استحمل ذبحته فتصدقت به".



 : اي حين قوي علي الحمل واطاقه.
  وفي الحديث: قال: "انطلق الي السوق فتحامل" (¬).
 : اي تكلف الحمل بالاجرة، ليكتسب ما يتصدق به، وتحاملت: تكلفت الشء علي مشقة، وتحاملت عليه: كلفته ما لا يطيق.
  وفي الحديث: "اذا كان الماء قلتين لم يحمل خبثا" (¬).
 : اي لم يظهره ولم يغلب الخبث عليه. من قولهم: فلان يحمل غضبه: اي لا يظهره، ( وحمل الاثم اثم: اي لم تصحبه النجاسة ولم ينجس، لان كل من حمل شيءا فقد صحبه ذلك الشء ).
 (حمحم) في الحديث: "لا اعرفن احدا يجء يوم القيامة بفرس له حمحمة"
 الحمحمة والتحمحم: الصوت دون الصهيل. وقيل: هو صوت الفرس عند العلف وطلبه. ويقال: للثور ايضا حمحمة.



  AUTO (حمم)

  في حديث عبد الله بن مغفل (¬)، رضي الله عنه، قال: "يكره البول في المستحم".
 المستحم: الموضع الذي يغتسل فيه بالحميم، وهو الماء الحار.
  ومنه حديث ابن عباس، رضي الله عنهما: "ان امراة استحمت من جنابة، فجاء النبي،  صلي الله عليه وسلم ، يستحم من فضلها" (¬).
 اصل الاستحمام: ان يكون بالحميم، ثم يقال للاغتسال الاستحمام، باي ماء كان.
  في حديث طلق: "كنا بارض وبيءة محمة".
 : اي ذات حمي، كالماسدة والمضبة، واحمت الارض: صارت ذات حمي فهي محمة، واحمه الله عز وجل.
 وقيل: محمة: ذات حمي، وطعام محم: يجلب الحمي، فعلي هذا يجوز محمة، ومحمة، ومحمة.
  في شعر عبد الله بن رواحة، رضي عنه".



 * هذا حمام الموت قد صليت * (¬)
 قيل: الحمام: قضاء الموت، من قولهم: حم كذا: اي قدر.
  في الحديث: "كان يعجبه النظر الي الاترج، والي الحمام الاحمر."
 وجدته بخط ابي بكر بن ابي علي، عن ابي بكر بن المقري، ثنا الحسن بن سقطان الرقي، ثنا هلال بن العلاء باسناده عن ابي كبشة، رضي الله عنه، بهذا الحديث مرفوعا.
 قال ابو عمر (¬) هلال: الحمام يعني به التفاح، وهذا التفسير لم اره لغيره.
  في الحديث: "ان بيتم فليكن شعاركم: حم لا ينصرون" (¬)
 قال الخطابي (¬): بلغني عن ابن كيسان النحوي انه   سال ابا العباس النحوي  احمد بن يحيي  عنه، فقال: معناه الخبر، ولو كان بمعني الدعاء لكان "لا ينصروا" مجزوما كانه قال: والله لا ينصرون.
 وقد روي عن ابن عباس، رضي الله عنهما: "ان حاميم اسم من اسماء الله تعالي". فكانه حلف بانهم لا ينصرون (¬).
 وقال غير الخطابي: "حاميم" غير معروف في اسماء الله تعالي، ولانه ما من اسم الا وهو صفة مفصحة عن ثناء، وحاميم حرفان من المعجم، لا معني تحته يصلح ان يكون مثلها، ولو كان اسما لاعرب، لانه عار من علل البناء، الا تري انه لما جعل اسما للسورة اعربه فقال:
 يذكرني حاميم ... (¬)
 ومنعه الصرف، لانه علم ومءنث لكن سور "حم" لها شان فنبه ان ذكرها لشرف منزلتها، مما يستظهر به عند الله تعالي في استنزال النصر.
 لهذا قال ابن مسعود: "اذا وقعت في ال حاميم فكاني   وقعت في روضات دمثات" (¬) "ولا ينصرون": كلام مستانف، كانه حين قال: قولوا حاميم، قيل: ماذا يكون اذا قلناها، فقال: "لا ينصرون" و"حم" لا يجمع، انما يقال: ال حاميم: اي جماعتها.

  AUTO (حمن)

  في حديث ابن عباس، رضي الله عنهما، قال: "كم قتلت من حمنانة (¬) "
 الحمنانة: دون الحلم من القراد، وهي ايضا حب العنب الصغار بين العظام.
 (حمة: حمو)  في الحديث: "انه رخص في الرقية من كل ذي حمة" (¬).
 الحمة، بتخفيف الميم: السم، وحكي عن ابن الاعرابي فيه التشديد ايضا.
 قال الازهري : لم اسمع التشديد فيه، الا لابن الاعرابي، وانما الحمة بالتشديد: سواد الشفة، وفلان حمة نفسي وحامتها، وحبة نفسي: اي خاصتي ومن احبه، وحمة الفراق: تقديره.



 وقال غيره: الحمة بالتخفيف، الاجود فيها ان تكون من الواو نحو لغة، وقلة، وثبة، وبرة. من حمو الشمس، لان السم حاد حار في الاكثر علي ما يقال ويعتقد.
 ( وقد تسمي ابرة العقرب والزنبور حمة، لانها مجري السم، وقيل: هي فعلة من حمي الحرارة التي فيها ).

  AUTO (حمي)

  في الحديث: "الان حمي الوطيس" (¬).
 هو كناية عن شدة الامر: اي سخن التنور، وحر.
  في حديث عاءشة، رضي الله عنها: "عتبنا عليه  تعني علي عثمان رضي الله عنه  موضع الغمامة المحماة" (¬).
 : اي الحمي الذي حماه، وكان الذين خرجو عليه مما عتبوا عليه: انه حمي الحمي.



  وقد قال رسول الله،  صلي الله عليه وسلم : "لا حمي الا لله تعالي ولرسوله".
 وجعلته عاءشة، رضي الله عنها، موضعا للغمامة، لانها تسقيه بالمطر والناس شركاء في الكلا اذا سقته السماء، فلذلك عتبوا عليه وقد اجابهم عثمان، رضي الله عنه عن ذلك بحجته الثابتة عنه.
  ( في حديث ابيض بن حمال: "لا حمي في الاراك". فقال ابيض: اراكة في حظاري" (¬).
 وفي رواية: انه ساله عما يحمي من الاراك؟ فقال: "ما لم تنله اخفاف الابل" (¬).
 ذكر ابو داود ( عن هارون بن عبد الله )، عن محمد بن الحسن المخزومي: ان معناه: ان الابل تاكل منتهي رءيتها فيحمي ما فوقه.



 وفيه وجه اخر: انه يحمي من الاراك ما بعد عن العمارة، ولا تبلغه الابل الراءحة اذا ارسلت في الرعي.
 وفيه دليل اخر: ان الكلا والرعي لا يمنع من السارحة وليس لاحد ان يستاثر به دون ساءر الناس.
 ويشبه ان تكون هذه الاراكة التي سال عنها يوم احيا الارض، وحظر عليها قاءمة فيها. فملك الارض بالاحياء ولم يملك الاراكة، وكان مرعي السارحة، فاما الاراك اذا نبت في ملك رجل فانه يحمي لصاحبه غير محظور عليه، لا فرق بينه وبين ساءر الشجر التي يتخذها الناس في ارضهم.

  AUTO (حميط)

  في صفة رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، "حمياطا" (¬).
 قال ابو عمر: سالت بعض من اسلم من اليهود عنه؟ فقال: يحمي الحرم، ويمنع من الحرام، ويوطء الحلال ).
 * * *



  AUTO ومن باب الحاء مع النون

  AUTO (حنتم)

  في الحديث: "نهي عن الدباء والحنتم". (¬)
 ذكر الهروي (¬) تفسير الحنتم، واما المعني في تحريم ما فيه، قال الحربي: له وجوه ثلاثة:
 احدها: انها جرار مزفتة، والمزفت يعين علي شدة ما نبذ فيه، فيقرب من المسكر، وان لم يبلغه.
 والثاني: انها جرار كانت تحمل فيها الخمر، فنهي ان ينبذ فيها مخافة ان لم ينعم غسلها، فيكون فيها طعم الخمر وريحها.
 والثالث: انها جرار تعمل من طين، عجن بالدم والشعر، فنهي عنها ليمتنع من يعملها، وهذا قول عطاء. وقيل: انها خضر تضرب الي الحمرة، ثم يقال للخزف كله حنتم.



  في حديث عمر، رضي الله عنه: "قال له (¬) اعرابي: يا ابن حنتمة"
 قيل: لعله اراد يا ابن الامة السوداء، تشبيها بالحناتم، وهي سحابات تضرب الي السواد، والصحيح انه نسبه الي امه، لان اسمها حنتمة، وهي (¬) بنت هشام اخت ابي جهل.

  AUTO (حنت)

  في حديث عمر، رضي الله عنه: "انه احرق بيت رويشد الثقفي، وكان حانوتا تعاقر فيه الخمر وتباع" (¬).
 وكانت العرب تسمي بيوت الخمارين: الحوانيت، واهل العراق يسمونها المواخير، والواحد ماخور، وقد يذكر الحانوت ويءنث ( "واصله: حانه، وهي في تقديم لامه الي موضع العين كالطاغوت اصله حنووت، من حنا يحنو حنوا؛ لاحرازه ما يجعل فيه، ثم قلب فصار حونوت، ثم حانوت.
 والحانة ايضا من تركيبه، لانها اصلها حانية، من الحنو وجمعها حوان، والنسبة اليها حانوي (¬).



  AUTO (حنث)

  في الحديث: "فيتحنث فيه" (¬).
 : اي يتجنب الحنث، وهو الاثم، وقد فسره الراوي بقوله: وهو التعبد. يبين ان عبادتهم كانت قبل الوحي ترك مجامعة الكفار علي افعالهم، اذ لا وحي كان عندهم ولا كتاب، لانهم كانوا عبدة الاوثان.
 ويدل علي هذا حديث ابي ذر، رضي الله عنه: "حين عدد خصال الخير قال: فان لم تجده؟ قال: تكف عن الشر، فان ذلك صدقة منك علي نفسك". ).

  AUTO (حنجر)

  قوله تبارك وتعالي: {وبلغت القلوب الحناجر} (¬)
 وهي جمع حنجور وحنجرة، وهي راس الغلصمة حيث تراه حديدا (¬) من خارج الحلق، وحدته طرف الحلقوم.
  ومنه: "سءل القاسم عن رجل ضرب حنجرة رجل فذهب صوته، فقال: عليه الدية".



  AUTO (حندس)

  في الحديث: "في ليلة ظلماء حندس (¬) "
 : اي شديدة الظلمة، وانشد:
 وليلة من الليالي حندس ... لون حواشيها كلون السندس (¬)

  AUTO (حنش)

  في حديث سطيح: "احلف بما بين الحرتين من حنش".
 الحنش: ما اشبه راسه رءوس الحيات من الوزغ والحرباء والذباب وغيرها وقيل: الاحناش: هوام الارض، وقيل: كل ما يصاد من الطير والهوام. وقيل الحنش: ضرب من الحيات.

  AUTO (حنظب)

  في حديث سعيد بن المسيب: "وساله رجل، فقال: قتلت قرادا وحنظبا، فقال: تصدق بتمرة (¬).
 الحنظب، بضم الظاء وفتحها، ذكر الخنافس والجراد، وقد يسمي معزي الحجازية. ومنهم من يقوله: بالطاء المهملة،   ( وهو فنعل والنون زيادة، وفعلل: لا يثبت وزنه، وكانه من حظب اذا سمن ).

  AUTO (حنف)

  في الحديث: "انه قال لرجل: ارفع ازارك، قال: اني احنف".
 الحنف: اقبال القدم باصابعها علي الاخري، هذه علي هذه وهذه علي هذه  وبه سمي الاحنف بن قيس (¬).
 وقيل: ان امه كانت ترقصه صغيرا فتقول:
 والله لولا حنف برجله ... ما كان في صبيانكم من مثله (¬)
 قيل: وهو الذي اتخذ السيوف الحنيفية. وقد يكون الحنف: ان يمشي علي ظهر قدمه (¬).
  () في حديث عياض بن حمار: "خلقت عبادي حنفاء".
 قيل معناه: طاهري الاعضاء من المعاصي، لا انهم خلقهم كلهم مسلمين لقوله تعالي: {هو الذي خلقكم فمنكم كافر ومنكم   مءمن} (¬) وقوله تعالي: {ولقد ذرانا لجهنم كثيرا من الجن والانس} (¬).
 وقوله عليه الصلاة والسلام: "الغلام الذي قتله الخضر طبع كافرا" وقوله: "ان الله تعالي خلق النار، وخلق لها اهلا، خلقهم لها وهم في اصلاب اباءهم".
 ويحتمل ان معني الحنيفية حين اخذ عليهم الميثاق {الست بربكم} (¬) فليس يوجد احد الا وهو مقر بان له ربا، وان اشرك به. قال الله تعالي: {ولءن سالتهم من خلقهم ليقولن الله} (¬).
 ولقوله عليه الصلاة والسلام: "فاجتالتهم الشياطين عن دينهم" هو اضافة سبب، وهو انه تعالي جعل الشيطان سببا لاظهار مشيءته فيهم.

  AUTO (حنك)

  في حديث عمر (¬): "حنكتك الامور".
 : اي راضتك، وكذلك: احنكك وحنكك، من قولهم: حنك الفرس يحنكه، اذا جعل في حنكه الاسفل حبلا يقوده به فاحتنك ).



  AUTO (حنن)

  في حديث علي، رضي الله عنه: "ان هذه الكلاب التي لها اربعة اعين من الحن"
 الحن: حي من الجن، وهي ضعفة الجن. يقال: مجنون محنون، وهو الذي يصرع ثم يفيق زمانا.
 وقال سعيد بن المسيب: الحن: الكلاب السود المعينة (¬).
 وقال غيره: هي سفلة الجن، وقيل الجن ثلاثة اصناف: جن، وحن وبن.
  في الحديث: "انه دخل علي ام سلمة، رضي الله عنها, وعندها غلام يسمي الوليد. فقال: اتخذتم الوليد (¬) حنانا ,غيروا اسمه".
 : اي ترحمون (¬) وتحبون هذا الاسم، والحنان: الرحمة.
 وفي حديث اخر: "انه من اسماء الفراعنة" فكره ان يسمي به، كما استحب ان يسمي باسماء الصالحين،: والله اعلم
 ( في حديث زيد بن عمرو: "حنانيك" (¬).



 : اي ارحمني رحمة بعد رحمة.
 وقيل: الحن، من حن اذا رق عليه قلبه، والرقة والضعف من باب. ويجوز: ان يكون من احن احنانا اذا اخطا، لان الابصار تخطءها ولا تدركها، كما ان الجن من الاجتنان.
  في الحديث: "لا تتزوجن حنانة" (¬).
 : اي كان لها زوج قبلك، فهي تتحزن عليه وتحن اليه ).

  AUTO (حني)

  في الحديث: "ان العدو يوم حنين كمنوا في احناء الوادي" (¬).
 احناء الوادي ومحانيه: معاطفه، واحناء القتب: عيدانه، الواحد حنو، وهو كل شء فيه اعوجاج. يقال: حنوت العود وحنيته: عطفته.
  ومنه في حديث عمر، رضي الله عنه: "لو صليتم حتي تكونوا كالحنايا ( ما نلتم رحمة الله تعالي الا بصدق الورع ) ".
 الحني والحنية: القوس، فعيل بمعني مفعول، لانها محنية.
 ومحنوة، والجميع الحنايا، وابن الحنية: السهم.



  وفي حديث عاءشة، رضي الله عنها: "فحنت له قسيها" (¬).
 : اي وترت كانها عطفتها.
 ويجوز ايضا: "حنت قوسها" اذا جعلته صوتا للقوس.

  AUTO (حنة)

  في الحديث: "الا رجل بينه وبين اخيه حنة".
  وفي حديث حارثة بن مضرب (¬): "ما بيني وبين العرب حنة"
  وقال معاوية: "لقد منعتني القدرة من ذوي الحنات" (¬).
 واخبرنا غير واحد اذنا ، رحمهم الله، قالوا: اخبرنا عبد الرحمن بن محمد، ثنا ابو منصور محمد بن احمد بن علي بن مموية (¬) الدينوري: قال: قرء علي احمد بن جعفر بن حمدان   ابن عبد الله، ثنا ابراهيم بن الحسين بن ديزيل املاء، ثنا ادم بن ابي اياس (¬)، ثنا ابن ابي ذءب، ثنا الحكم بن مسلم [عن] (¬) الاعرج، قال:
  قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا تجوز شهادة ذي الظنة (¬) والحنة والجنة".
 قال: الظنة. التهمة، والحنة: العداوة، والجنة: ما يغيب (¬) عن الرجل، الحنة بتخفيف النون بمعني الاحنة، وهي الحقد في الصدر. قال ابو زيد: يقال احنت عليه احن واحن احنا. ووحنت عليه، اذا غضبت عليه، وهو مواحن لك.
 وانكر الاصمعي والفراء حنة (¬)، غير انه قد ورد في احاديث كما تري.



 وقال غيره: حنة: لغية. يقال منه: وحن عليه.
  في حديث انس، رضي الله عنه: "شفاعتي لاهل الكباءر من امتي حتي حاء وحكم" (¬).
 وهما حيان باليمن من العرب في اخر رمل يبرين. قيل: يجوز ان يكون من حوي يحوي، ويجوز ان يكون مقصورا غير ممدود.
  ( في حديث ابي هريرة: "اياك والحنوة، والاقعاء".
 الحنو: هو ان يطاطء راسه ويقوس ظهره، من حنوت الشء وحنيته: عطفته ).
 * * *



  AUTO ومن باب الحاء مع الواو

 (حواب) (¬) في الحديث: انه قال لنساءه: ايتكن تنبحها كلاب الحواب". (¬)
 الحواب: منزل بين البصرة ومكة، وهو الذي نزلت به عاءشة، رضي الله عنها، مع القوم. وقيل: هو اسم ( ماء ) وانشد:
 * كصوت المواتح بالحواب * (¬)
 وقال اخر:
 ما هي الا شربة بالحواب ... فصعدي من بعدها او صوبي (¬)
 وهذا الماء لبني كلاب، سمي: بحواب بنت كلب بن وبرة. ومعناه الوادي الكثير الماء، وارض، وسقاء، ودلو حواب: واسعات،   ورجل حواب البطن: عظيمه، وحافر حواب: مقعر ضخم، والحوابة: مزادة عظيمة رقيقة.

  AUTO (حوب)

  في الحديث: "ما زال صفوان يتحوب رحالنا منذ الليلة".
 قال ابو عمرو، والاصمعي: التحوب، والنحيط، والنشيج: صوت مع توجع، واراد به شدة صياحه بالدعاء. من قولهم: "اجعل حوبتي اليك": اي تضرعي، ونصب رحالنا علي الظرف؛ اي في رحالنا.
 والحوبة والحيبة : الهم والحزن، والمتحوب: المتحزن.
  في حديث عمرو بن العاص، رضي الله عنه: "فعرف انه يريد حوباء نفسه".
 قال الاصمعي: الحوباء: روح القلب، وقيل: هو النفس، وانشد:
 * ونفس تجود بحوباءها * (¬)

  AUTO (حوج)

  في الحديث: "انه كوي اسعد ( بن زرارة ). وقال: لا ادع في نفسي حوجاء من اسعد" (¬).



 الحوجاء: الحاجة: اي لا ادع شيءا اري فيه براة واءمل في معالجته صلاحه الا فعلته.
 ( وقيل: هي الريبة التي يحتاج الي ازالتها. قال قيس بن رفاعة (¬):
 من كان في نفسه حوجاء يطلبها
 عندي فاني له رهن باصحار )
 ( وفي حديث ابي سفيان: "قلت: ما جاء به؟ قال: هو محوج".
 : اي شكا منه ).

  AUTO (حور)

  قوله تبارك وتعال: {حور عين} (¬).
 قال ابو عمرو الشيباني: الحوراء: السوداء العين التي ليس في عينها بياض، ولا يكون هذا في الانس، انما يكون في الوحش كالبقر والظباء، وكذلك قاله سعيد بن جبير.
 وقال ابن السكيت: الحور عند العرب: سعة العين وكبر المقلة وكثرة البياض.



 وقال قطرب: الحوراء: الحسنة المحاجر، صغرت العين ام كبرت. وقيل: الحوراء: الشديدة بياض البياض في شدة سواد السواد. ( وقيل: هو ان يكون البياض محدقا بالسواد ).
 وقال الاصمعي: ما ادري ما الحور.
  في الحديث: "والكبش (¬) الحوري"
 قال القتبي: اراه منسوبا الي الحور، وهي جلود حمر تتخذ من جلود المعز وبعض جلود الضان. وقال ابو النجم يذكر قتيلا:
 * كانما موقع خديه الحور * (¬)
 يقول: صار الدم علي خديه، فكانه حور لحمرته.
 وقال غيره: الحور: جلد رقيق، يتخذ منه الاسفاط، والاديم (¬): شدة الحمرة ايضا.



  ( في حديث سطيح: "فما احار" (¬).
 من قولهم: حار اذا رجع، واحاره: رجعه ورده ).

  AUTO (حوز)

  في الحديث: "ان رجلا من المشركن جميع اللامة كان يحوز المسلمين" (¬).
 : اي يسوقهم. يقال: حزته: اي ملكته وقبضته استبددت به.
  في حديث ابي عبيدة، رضي الله عنه: "وقد انحاز علي حلقة" (¬).



 : اي اكب عليها، والانحياز: ان يجمع نفسه وينضم بعضه الي بعض.

  AUTO (حوس)

  في الحديث (¬): "عرفت فيه تحوس القوم وهياتهم".
 التحوس: التشجع، والاحوس: الجرء.

  AUTO (حوش)

  في الحديث (¬): "ولم يتتبع حوشي الكلام".
 : اي وحشيه، والابل الحوشية: منسوبة الي الحوش؛ وهي فحول نعم الجن ضربت في الابل فنسبت اليها، وقيل: الحوش: بلاد الجن، والرجل الحوشي: الذي لا يخالط الناس. والحوش: الوحش، والوحشي: الحوشي، وليل حوشي: مظلم هاءل.
  ( في حديث ابن عمر: "احيشوه علي"
 يقال: حشت الصيد عليه، واحشته؛ اذا نفرته وسقته نحوه.
  في حديث عمرو: "اذا ببياض ينحاش مني وانحاش منه" (¬).



 اي ينفر.
 اورده الهروي في الياء، والزمخشري في الواو ).
  وفي حديث معاوية: "قل انحياشه" (¬).
 : اي حركته وتصرفه في الامور.

  AUTO (حوف)

  قوله تبارك وتعالي: {او ياخذهم علي تخوف} (¬).
 قرء بالحاء المهملة. وقيل: معناه الاخذ من حافاته.
 ومن قراه بالخاء المعجمة: اي علي خوف من ربهم: اي يخوفهم فان لم يءمنوا عذبهم.
 وقيل: معناه النقص والاخذ من الحافات تنقص، فاذا معني اللفظين واحد.
 ومما قرء بالحاء والخاء معا: {سبحا طويلا} (¬).
  ( في الحديث: "سلط عليهم موت طاعون يحوف (¬) القلوب".



 هو من الحافة: اي يغيرها عن التوكل، وينكبها، ويدعوها الي الانتقال والهرب.
 والحافة: الناحية، وعينها واو، يقال: تحوفته، وحويفة للتصغير ).
  في حديث حذيفة حين قتل عمر، رضي الله عنهما: "ترك الناس حافة الاسلام".
 حافة الشء (¬) وحيفته: ناحيته، وحافة النهر: وسطه. يقال: تحيفت الشء، اذا اخذته من جوانبه.
 ( وقيل هو واد. يقال منه: تحوفته، وتحيف من الحيف ).

  AUTO (حوق)

  وفي حديث ابي بكر حين ضرب البعث الي الشام وكان في وصيته ان قال: "ستجدون اقواما محوقة رءوسهم".
 قال شمر: التحويق: بمعني السفر. يقال: حقت البيت حوقا،: اي سفرته وكنسته بالمحوقة: اي سفروا وحلقوا اوساط رءوسهم، ويكون التحويق بمعني الاستدارة ايضا، من الحوق، وهو الاطار، وحوق الحشفة: الاطار الذي فوق الختان، والحوق: الكمرة ايضا.



  AUTO (حول)

  وفي الحديث: "اذا ثوب بالصلاة احال الشيطان، له ضراط"، رواه ابو هريرة.
 يقال: احال يفعل كذا، اذا طفق واقبل وتهيا لفعله.
 واحال: اذا تحول من شء الي شء، وقيل: وثب وخب.
  ومنه حديث قباث بن اشيم، رضي الله عنه: "رايت خذق (¬) الفيل اخضر محيلا".
 : اي متغيرا، ومنه سمي الاحول، كان سواد عينه تحول عن موضعه.
 وفي غير هذا، احال: اذا صب الماء، واحال: اذا غير الكلام عن جهته، واحال: اذا جاء بالمحال.
  في الحديث: "اعوذ بك من شر كل ملقح ومحيل".
 فالمحيل: الذي لا يولد له. من قولهم: حالت الناقة [واحالت] (¬)، اذا حملت عاما ولم تحمل عاما. واحال الرجل ابله العام، اذا لم يضربها الفحل حتي حالت: اي صارت بلا حمل.
  في الحديث: "او فسد محالة".
 المحالة: منجنون يستقي عليها، شبه البكرة.
  في حديث الاحنف: "ان اخواننا من اهل الكوفة نزلوا في مثل حولاء الناقة" (¬).



 : اي في الخصب، واصله (¬) جلدة رقيقة وهي كالمشيمة للمراة تخرج مع الولد، فيها ماء اصفر، وفيها خطوط حمر وخضر، قاله الاصمعي.
 وقد يسمي ذلك الماء حولاء، وهو كناية عن الخصب.
 ( في حديث الحجاج:
 * .. مما احال علي الوادي *
 : اي ما اقبل عليه. من قولهم: احال عليه بالسوط، او من قولهم: احال الماء، اذا صبه: اي من الجانب الذي صب الماء علي الوادي، او من الجانب الذي احال الشجر علي الوادي ).
  في حديث قصل: "ان حولناها عنك بمحول" (¬).
 كانه الة من التحويل كالمجمر. ويروي: بمحول، وهو موضع التحويل: اي لو حولناها عنك الي غيرك.



  في حديث مجاهد: "في التورك في الارض المستحيلة" (¬)
 : اي المعوجة، لاستحالتها الي العوج.
  في قصة خيبر: "فحالوا الي الحصن" (¬).
 : اي تحولوا، من قوله تعالي: {لا يبغون عنها حولا} (¬).
  في الحديث: "من احال دخل الجنة" (¬)
 : اي اسلم، لانه قلب لحالة، من قولهم: حال: اي تغير.
  في قصة وفاة معاوية: "قلبا حولا".
 وروي: "حوليا قلبيا" (¬).



 : اي ذا تصرف واحتيال، وياء النسبة للمبالغة.
  ( فيه: "لا حول ولا قوة الا بالله"
 الحول ها هنا الحركة: يقال: حال الشخص يحول اذا تحرك، المعني: لا حركة ولا قوة الا بمشيءة الله تعالي، وقيل: الحول: الحيلة، والاول اشبه.

  AUTO (حوم)

  في حديث جهيش: "كانها اخاشب (¬) بالحومانة".
 : اي الارض الغليظة المنقادة، وجمعه حوامين.
  في حديث عمر: "ما ولي احد الا حام علي قرابته" (¬).
 : اي عطف، كفعل الحاءم حول الماء. وروي: حامي ).



  AUTO (حوي)

  قوله تبارك وتعالي: {فجعله غثاء احوي} (¬)
 : اي اخضر، يضرب الي الحوة، وهي السواد
  ومنه الحديث: "ولدت جديا اسفع احوي" (¬).
 : اي اسود، ليس بالشديد السواد: اي كان لطيما، في الخدين بياض.
  في الحديث: "ان امراة قالت: ان ابني هذا كان [حجري] (¬) له حواء"
 الحواء: اسم المكان الذي يجوي الشء، اي يجمعه، واصله اخبية دنا بعضها من بعض.
 * * *



  AUTO ومن باب الحاء مع الياء

 اكثر باب الواو والياء في جملة الحروف مختلط بعضه ببعض لصعوبة التمييز بينهما واختلاف اهل اللغة فيهما، فالاحتياط ان يطلب ما يحتمل الحرفين في البابين معا.

  AUTO (حيب)

  في حديث رءيا من راي ابا لهب قال: "رايته بشر حيبة" (¬).
 : اي بشر حال.
 قال ابو عمرو: يقال: [فلان] (¬) بحيبة سوء وبكينة، والحيبة والحوبة والحابة: الهم.
 وحوبة الرجل، وحيبته وحوبته: امه، والحيبة ايضا: الحاجة.

  AUTO (حير)

  في حديث ابن سيرين في غسل الميت: "يءخذ من سدر فيجعل في محارة او سكرجة" (¬).



 المحارة، والحير، والحاءر: الموضع الذي يجتمع فيه الماء، وجمع المحارة: محار. قال ذو الرمة:
 * .... ومن نشغ المحارا * (¬).
 : اي اوجر (¬) في حلقه الماء او غيره، واصل المحارة: الصدفة.

  AUTO (حيس)

  في الحديث: "انه اولم بحيس (¬) ".
 اصل الحيس الخلط، وهو في الحديث الاقط والتمر يخلطان بالسمن، وحسنا الحيس: عملناه. ومنه قول الحارث:
 * واذا يحاس الحيس يدعي جندب * (¬).
 وحيسته تحييسا (¬) ايضا، وحست الحبل: فتلته، لان قواه تختلط بعضها ببعض.



  AUTO (حيش)

  قوله تعالي: {حاش لله} (¬).
 : اي معاذ الله، واصله التنحية، كانه قال: نحي الله تعالي هذا عن فلان.
 ومنهم من يجعله من هذا الباب، وظاهر اللفظ يحتمله، وقد ذكروه في الحاء مع الشين.
  ( في حديث عمر: "ما هذا الحيش والقل"؟
 : اي الفزع والرعدة. ومنه: امراة حيشانة: اي مذعورة من الريبة.

  AUTO (حيص)

  في حديث ابي موسي: "ان هذه الحيصة من حيصات الفتن" (¬).



 : اي روغة منها هربت الينا، وحاص: فر ).

  AUTO (حيض)

  في الحديث: "في بءر بضاعة تلقي فيها المحاءض"
 : اي خرق الحيض، سميت بالمصدر فلهذا جمع، والمحيض: مصدر حاضت حيضا ومحيضا.
  وفي الحديث: "ان حيضتك ليست بيدك" (¬).
 بكسر الحاء، وهي الحال التي تلزمها الحاءض من التجنب والتحيض، كما قالوا: القعدة والجلسة (¬)، لحال القعود والجلوس. فاما بالفتح: فهي الدفعة من دفعات دم المحيض.
  وفي الحديث: "تحيضي" (¬)
 : اي عدي نفسك حاءضا، وافعلي ما تفعل الحاءض.
  في الحديث: "لا تقبل صلاة حاءض الا بخمار"



 : اي التي بلغت سن المحيض، ولم يرد في ايام حيضها، لان الحاءض لا تصلي بحال.

  AUTO (حيف)

  في خبر: "كان عمارة بن الوليد وعمرو بن العاص في البحر فجلس عمرو علي ميحاف السفينة فدفعه عمارة"
 قال الحربي: ما سمعت في الميحاف شيءا، ولعله اراد احدي ناحيتي السفينة (¬).
  قوله تعالي: {ام يخافون ان يحيف الله عليهم} (¬).
 : اي يظلم. يقال: حاف في الحكم ونحوه: اي جار ومال.
  ومنه قول عمر، رضي الله عنه: "حتي لا يطمع شريف في حيفك".
 : اي ميلك معه لشرفه.

  AUTO (حيق)

  في الحديث: "ما اجد من حاق الجوع" (¬)   من قولهم: حاق يحيق وحاقا: اي من اشتماله، ويجوز ان يكون بمعني حاءق.

  AUTO (حيك)

  في حديث عطاء: "فما حياكتكم هذه؟ قال: زهو" (¬) [زهو] (¬).
 الحياكة: مشية تبختر وتثبط، يقال: رجل حياك، وقد تحيك في مشيته.
 وقال ابو زيد: الحيكان الضيطان: ان يحرك منكبيه وخده حين (¬) يمشي مع كثرة لحم وقصر.
 وقيل: هو تحريك الاليتين في المشي.
 ( قال:
 * حياكة وسط القطيع الاعرم * )

  AUTO (حين)

  قوله تعال: {حينءذ} (¬).



 الحين: الوقت، وحقبة من الدهر اختلف في قدره.
 والصحيح: انه للقليل والكثير، اضيف الي اذ، ومعناه: تبعيد قولك الان للوقت الذي انت فيه.

  AUTO (حيي)

  في الحديث: "يصلي العصر والشمس حية" (¬).
 قيل: حياتها: ( شدة وهيجها وبقاء حرها لم ينكسر منه شء ) وقيل: حياتها: صفاء لونها لم يدخلها التغير.
  في الحديث: "ان الملاءكة قالت لادم، عليه الصلاة والسلام: حياك الله تعالي وبياك"
 حياك. قيل: ابقاك، من الحياة، وقيل: ملكك، وقيل: سلم عليك. وقيل: افرحك. وقيل: هو من استقبال المحيا، وهو الوجه، وهو من الفرس داءرة في اسفل الناصية.
 وبياك: اتباع له، وقيل: اي بواك منزلا، ترك الهمز، وابدل من الواو ياء ليزدوج الكلام، كالغدايا والعشايا. وقال ابو زيد الانصاري: بياك: قربك، وانشد:
 * بيا لهم اذ نزلوا الطعاما * (¬).



 : اي قربه اليهم، وقال ابن الاعرابي: بياك: قصدك بالتحية، وانشد:
 لما تبيينا اخا تميم ... اعطي عطاء اللحز اللءيم (¬)
 : اي لما قصدناه.
 وقال الاصمعي: بياك: اضحكك، ذهب الي قول المفسرين؛ لانهم زعموا: ان قابيل لما قتل هابيل مكث ادم، عليه الصلاة والسلام، كذا وكذا لا يضحك، فاوحي الله تعالي اليه: "حياك الله وبياك": اي اضحكك، فضحك حينءذ.
  قوله للانصار: "المحيا محياكم" (¬).
 المحيا: الحياة، وموضع الحياة، وزمان الحياة.
  ( في الحديث: "انه كره من الشاة سبعا: الدم، والمرارة، والحياء، والغدة، والذكر، والانثيين، والمثانة".
 الحياء ممدود: الفرج لذوات الخف والظلف، وجمعه احيية، من مصدر استحيا قصدا الي التورية، وانه مما يستحي من ذكره.



  في حديث عمر: "احيوا ما بين العشاءين" (¬)
 : اي تارقوا، لان النوم موت، واليقظة حياة، ومرجع الصفة الي صاحب الليل، وهو من باب قوله:
 ( فاتت به حوش الجنان مبطنا ... سهدا ) اذا ما نام ليل الهوجل
 اي: ينام فيه، ويريد بالعشاءين المغرب والعشاء، فغلب العشاء: كالعمرين] ).
 * * *



  AUTO ومن كتاب الخاء

  AUTO من باب الخاء مع الباء

  AUTO (خبا)

  في حديث ابي امامة، رضي الله عنه: "لم ار كاليوم ولا جلد مخباة"
 المخباة: الجارية المعصر التي لم تتزوج بعد، لان صيانتها ابلغ ممن قد تزوجت.
 والخباة: الجارية التي تختبء مرة وتظهر (¬) اخري.

  AUTO (خبب)

  في الحديث: "لا يدخل الجنة خب ولا خاءن".
  وفي حديث اخر: "الفاجر خب لءيم".
 الخب: الجربز: الذي يسعي بين الفاس بالفساد، وهو بفتح الخاء ولعله (¬) الخب بالكسر ايضا، وقد خب: غش وخدع غشا منكرا.
 وامراة خبة. وخب: منع ما عنده، وخب: نزل مكانا خفيا. كل هذا قريب بعضه من بعض، وخببه تخبيبا: خدعه وافسده.
  ومنه الحديث: "من خبب امراة او مملوكا علي مسلم فليس منا", وانشد:
 * زايلت عين المخبب دون كل حجاب *



 ويقال: ( فلان ) خب ضب، اذا كان فاسدا مفسدا.
  في الحديث: "انه كان اذا طاف (¬) خب ثلاثا".
  وسءل عن السير بالجنازة (¬) فقال: "ما دون الخبب".
 قال الحربي: الخبب: ضرب من العدو، وقال الاصمعي: اذا صار السير الي العدو فهو الخبب، وذلك ان يراوح (¬) بين يديه، وانشد:
 * وخب تخباب الذءاب العسل *
 وقيل: خب الفرس، اذا نقل ايامنه جميعا، وكذلك اياسره خبا، واخببته انا.
  ومنه الحديث: "هل تخبون او تصيدون" (¬).
 اراد ان رعاء الغنم، لا يحتاجون ان يسعوا، ويخبوا في اثارها، ورعاء الابل يحتاجون اليه اذا ساقوها الي الماء.



  في حديث شهر بن حوشب: "ان يونس، عليه الصلاة والسلام، لما ركب البحر اخذهم خب شديد"
 يقال خب البحر: اذا اضطرب خبا، وخب البحر: هيجانه، وخب النبات: طال وارتفع.

  AUTO (خبت)

  وفي الحديث عن عمرو بن يثربي: "ان رايت نعجة تحمل شفرة وزنادا (¬) بخبت الجميش فلا تهجها" (¬)
 قال القتبي: سالت الحجازيين فاخبروني ان بين المدينة والحجاز صحراء تعرف بالخبت.
 والخبت: الارض الواسعة المستوية، والجميش: المكان الذي لا نبت فيه. وانما خص الخبت، لسعته وبعده وقلة من يسلكه، وشدة (¬) حاجة الانسان اذا هو سلكه فاقوي الي مال اخيه ( وهذا حديث شاذ ).
  في حديث ابي عامر الراهب: "تغير وخبت" (¬).



 هكذا روي بالتاء المنقوطة باثنتين من فوق. يقال: رجل خبيت: اي فاسد. وقيل: هو كالخبيث سواء، وليس من الاخبات. وقيل: الخبيت: الحقير الردء، والخباءت: المتفرقات، والختيت، بتاءين، الخسيس، وشهر ختيت: ناقص، ضد الكريت.
 ( قال السموال:
 انني كنت ميتا فحييت ... وحياتي رهن بان ساموت (¬)
 فاتاني اليقين اني اذا ما مت ... او رم اعظمي مبعوت
  في حديث مكحول: "منها يكون الخبتة" (¬).
 : اي الخبطة، وكان في لسان مكحول لكنة ).

  AUTO (خبث)

  في حديث الحجاج: "قال لانس، رضي الله عنه،: يا خبثة (¬) ... "
 الخبثة: الخبيث، ويقال: للاخلاق الخبيثة خبثة، وفلان ولد خبثة: اي ولد زنية.



  في حديث سعيد (¬): "كذب مخبثان".
 المخبثان: الخبيث. يقال: للرجل والمراة جميعا، وكانه يدل علما مبالغة.
 ويقال للرجل: يا خباث، مبنيا علي الكسر، وللمراة: يا خبث، وقيل علي العكس منه.
  وفي الحديث: "كما ينفي الكير الخبث" (¬).
 وهو ما تبديه النار وتميزه من ردء الفضة والحديد وتنقيه اذا اذيبا.
 ( في حديث رافع: "كسب الحجام خبيث، وثمن الكلب خبيث، ومهر البغي خبيث".
 قيل: معني الخبيث في كسب الحجام الذي كقوله تعالي: {ولا تيمموا الخبيث منه تنفقون} (¬) بدلالة حديث محيصة: انه رخص له (¬).



 واما ثمن الكلب، ومهر البغي فانهما علي التحريم، لان الكلب نجس الذات محرم الثمن، وفعل الزنا محرم، وبذل العوض عليه واخذه في التحريم مثله، لانه ذريعة الي التوسل اليه، والحجامة مباحة، وفيها نفع وصلاح الابدان. وقد يجمع الكلام بين القراءن في اللفظ، ويفرق بينهما في المعاني وذلك علي حسب الاغراض والمقاصد فيها.
 وقد يكون الكلام في الفصل الواحد، بعضه علي الوجوب، وبعضه علي الندب، وبعضه عل الحقيقة، وبعضه علي المجاز، وانما يعرف ذلك بدلاءل الاصول وباعتبار معانيها، ونحو ذلك الحديث فيما يغتسل منه.
  في حديث ابي هريرة: "نهي عن الدواء الخبيث" (¬).
 وذلك من وجهين: احدهما: خبث النجاسة، كما فيه الخمر والبول ونحوهما وذلك محرم، الا ما خصته السنة من ابوال الابل. فرخص فيها لنفر من عكل، وسبيل السنن ان يقر كل شء في موضعه، ولا يضرب بعضه ببعض. وقد يكون خبثه من جهة الطعم والمذاق، ولا ينكر ان يكون كرهه لما فيه من المشقة وتكره النفس اياه. والغالب ان طعوم الادوية كريهة ولكن بعضها اقل كراهة وايسر احتمالا.
  في حديث الحسن: "خباث كل عيدانك مضضنا" (¬).



 : اي يا خبيثة، وحرف النداء محذوف، ويجوز ذلك في كل معرفة، لا يصح ان ينعت به: اي كغدار وفساق، ويعني الحسن به الدنيا ).

  AUTO (خبج)

  في حديث عمر رضي الله عنه: "خرج الشيطان وله خبج كخبج الحمار" (¬).
 : اي ضراط، وبالحاء ايضا، والخبج: الاحمق.

  AUTO (خبر)

  في حديث ابي هريرة، رضي الله عنه: "لا اكل الخبير" (¬).
 : اي الخبز المادوم. والخبرة: الادام، وقيل: هي الطعام من اللحم وغيره، وقيل: هي قصعة فيها لحم وخبز بين اربعة وخمسة، والجفنة اكبر من ذلك.
 ويقال: اخبر طعامك: اي دسمه ( يقال: اتانا بخبرة بلا خبزة، من الخبز، او هي الارض السهلة ).
 وروي: "لا اكل الخمير" (¬).



  في الحديث: "فدفعننا في خبار (¬) ".
 الخبار: الارض اللينة، وانشد:
 * والخيل تقتحم الخبار عوابسا * (¬)

  AUTO (خبط)

  في الحديث: "كنت تعطي المختبط" (¬).
 الاختباط: طلب المعروف من غير وسيلة ولا معرفة، والفعل منه خبط واختبط، وهو من خبط الورق، وهو ضربك الشجر بالعصا ليسقط ورقه، والخبط والاختباط ايضا: السير علي غير هداية.

  AUTO (خبل)

  في حديث الانصار: "ان صاحب خبل ياتي الي نخلهم فيفسد" (¬).
 والخبل: الفساد.
 ( وفي الحديث "بين يدي الساعة الخبل".
 : اي الفساد والفتن ).
 * * *



  AUTO ومن باب الخاء مع التاء

  AUTO (ختل)

  في الحديث: "كاني انظر اليه يختله ليطعنه" (¬).
 : اي يراوده ويطلبه من حيث لا يشعر.
  وفي اشراط الساعة: "وان تختل الدنيا بالدين" (¬).
 : اي تطلب بعمل الاخرة.
  وفي حديث الحسن في طلاب العلم: "وصنف تعلموه للاستطالة والختل" (¬).
 الختل: الخداع ( شبه بختل الصاءد الصيد.
  قوله تعالي: {لا يحب كل مختال} (¬).



 : اي ذي كبر، والخيلاء، والخال منه. قال العجاج:
 * والخال ثوب من ثياب الجهال * (¬)
 ظاهره يشبه هذا الباب، ولكنه من باب الخاء مع الياء.

  AUTO (ختم)

  في الحديث: "انه جاءه رجل عليه خاتم شبه. فقال: ما لي اجد منك ريح الاصنام".
 : اي لان الاصنام كانت تتخذ من الشبه، فطرحه، ثم جاء وعليه خاتم من حديد فقال: "ما لي اري عليك حلية اهل النار"
 قيل: انما كرهه من اجل سهوكة (¬) ريحه. وقوله: "حلية اهل النار": اي انه من زي الكفار الذين هم اهل النار.
  وفي حديث اخر: "انه نهي عن لبس الخاتم الا لذي سلطان" (¬).
 : اي اذا لبسه لغير حاجة، وكان للزينة المحضة فكره ( له ذلك ).
 * * *



  AUTO ومن باب الخاء مع الثاء

  AUTO (خثر)

  في الحديث: "وجدته خاثر النفس" (¬).
 : اي غير طيبها ولا نشيطها. وخثر (¬) اللبن: غلظ، وخثر (¬) في الحي، اذا لم يبرح ).
 * * *



  AUTO ومن باب الخاء مع الجيم

  AUTO (خجل)

  في حديث ابي هريرة، رضي الله عنه: "مر رجل بواد خجل مغن معشب" (¬).
 الخجل: الكثير النبات الملتف، وخجل الوادي والنبات (¬): كثر صوت ذبانه لكثرة ذلك، وقميص وجل خجل: واسع.

  AUTO (خجي)

  في الحديث: "كالكوز مخجيا" (¬)
 كذا اورده صاحب التتمة. وقال: خجي الكوز: اماله, والمشهور بالجيم قبل الخاء.
 * * *



  AUTO ومن باب الخاء مع الدال

  AUTO (خدب)

  ( في حديث حميد بن ثور:
 * وبين نسعيه خدبا ملبدا * (¬)
 : اي ضخما، كانه يريد سنامها، او جنبها المجفر. )

  AUTO (خدر)

  في الحديث: "انه عليه الصلاة والسلام كان اذا خطب اليه احدي بناته اتي الخدر. فقال: ان فلانا يخطب فلانة فان طعنت في الخدر لم يزوجها" (¬).
 قال الاصمعي: الخدر: ناحية البيت يقطع للستر، فتكون فيه الجارية البكر.



 وقال غيره: الخدر: ستر يمد للجارية في ناحية البيت، والهودج وهما مخدوران ومخدران، والمراة مخدرة.
 قال الحربي او غيره: ومعني طعنت: اي ذهبت فيه وطعن الرجل في المفازة: ذهب فيها، واظن معني طعنت غير ما ذهب اليه.
 فان في رواية قال: "نقرت الخدر" مكان طعنت. فعلي هذا معني طعنت: اي ضربت بيدها علي الستر.
  في حديث عمر، رضي الله عنه: "انه رزق الناس الطلاء فشربه رجل فتخدر".
 هو تفعل من الخدر، وهو ما يصيب الرجل من الضعف من الشراب او الدواء. وقيل: هو فتور ومذل يغشي الجسد او العضو.
  ومنه حديث ابن عمر رضي الله عنهما: "انه خدرت رجله، فقيل له: ما لرجلك؟ قال: اجتمع عصبها. قيل: اذكر احب الناس اليك. قال: يا محمد، فبسطها".
 قال ابو زيد: الخدر: تشنج في الرجل. يقال منه: خدرت ومذلت، والخدر: الكسل.
 وقال الاصمعي: الخدر: ثقل العين من قذي يصيبها، وهذا غير ذلك، وقيل: الخدر في العين: ظهور الحدقة.
  ( وفي حديث الانصار (¬): "اشترط ان لا ياخذ تمرة خدرة ولا تارزة (¬) ".



 قيل: الخدرة: العفنة التي اسود باطنها.

  AUTO (خدش)

  في الحديث: "جاءت مسالته خدوشا" (¬).
 خدش الجلد: قشره من عود ونحوه ).

  AUTO (خدع)

  في الحديث: "انه احتجم علي الاخدعين والكاهل".
 الاخدعان: عرقان في موضعي محجمتي العنق، ويقال لهما: الاخادع، وفلان شديد الاخدع، اذا امتنع، ولان اخدعه اذا سهل ولان، وخدع: قطع اخدعه.
  في حديث عمر، رضي الله عنه: "ان اعرابيا قال: قحط السحاب، وخدعت الضباب. فقال عمر: بل اعطت باذنابها الضباب" (¬).
 خدعت: اذا استترت وتغيبت؛ لانهم طلبوها ومالوا عليها للجدب (¬) الذي اصابهم، والخدع: اخفاء الشء، وبه سمي المخدع.



  في الحديث: " .. ان دخل علي بيتي. قال: ادخل المخدع" (¬)
 وبالفتح ايضا، وان جعل كالالة فبالكسر ايضا. وخدع الرجل: قل شيبه، وخدع المطر: قل.
  "والحرب خدعة " (¬) "
 : اي تخدع اهلها ( وتمنيهم ثم لا تفي لهم كاللعبة ). وخدعة: اي تخدع هي، كني بها عن اهلها، وقيل: هو من خدع الدهر اذا تلون: ( وقيل: الخدعة بالفتح لغة النبي  صلي الله عليه وسلم ، وهي للمرة الواحدة: اي اذا خدع المقاتل مرة، لم يكن لها اقالة، ويقال: خدعة بالضم علي الاسم كاللعبة ).

  AUTO (خدلج)

  في حديث الملاعنة: "ان جاءت به خدلج الساقين" (¬).
 : اي عظيمهما. والخدلجة: الضخمة الساقين والذراعين الممكورتهما (¬) والمستوية العظام، والخدل كذلك.



  AUTO (خدم)

  ( في حديث المتعة: "فمتعها بخادم سوداء" (¬).
 : اي جارية، وهو واحد الخدم غلاما كان او جارية لاجراءهما مجري الاسماء غير الماخوذة من الافعال: كلحية ناصل، وامراة عاشق ).

  AUTO (خدن)

  قوله تبارك وتعالي: {ولا متخذات اخدان} (¬).
 الاخدان: الاصدقاء، الواحد خدن، ومثله خدين وجمعه خدناء، وقد خادنته، وخدن الجارية: من يحدثها ويصادقها، والخدنة: المتخذ اخدانا.
 * * *



  AUTO ومن باب الخاء مع الذال

  AUTO (خذع)

  في الحديث: "فخذعه بالسيف".
 الخذع: تحزيز اللحم وتقطيعه في مواضع. وقيل: هو قطع اللحم من غير بينونة كالتشريح. وقيل خذعه بالسيف: ضربه.

  AUTO (خذف)

  في الحديث: "لم يترك عيسي عليه الصلاة والسلام الا مدرعة صوف ومخذفة" (¬).
 المخذفة: المقلاع، والخذف: الرمي بالحجارة، وبالحاء المهملة: الرمي بالعصا. ونحوه يقال: وقع بين حاذق وخاذف، وقيل الخذف: رميك الحصاة او النواة من بين الاصبعين. وقيل: كان يصيد بها فياكل.

  AUTO (خذم)

  في الحديث: "بمواسي خذمة" (¬).



 : اي قاطعة، وخذمت اللحم: قطعته.
  ومنه الحديث: "مخذمة الاذان" (¬).
 : اي مقطعة.
  ومنه حديث جابر: "فضربا حتي جعلا يتخذمان الشجرة"
 : اي يقطعان (¬) بسرعة.
 ومنه، كان له سيف يقال له: "المخذم" (¬).
 : اي القاطع، وانشد:
 * ولا ياكلون اللحم الا تخذما * (¬)
 وقيل: هو سرعة القطع.



  AUTO (خذا)

  في حديث النخعي: "اذا كان الشق او الخرق، او الخذا في اذن الاضحية فلا باس" (¬).
 الخذا: انكسار الاذن واسترخاءها، وحمار اخذي، واذن خذواء، وقيل: هو من قولهم: خذء واستخذا الرجل، اذا انكسر.
 وقيل: هذا غير ذاك، لان هذا مهموز، وذلك واوي.
 * * *



  AUTO ومن باب الخاء مع الراء

  AUTO (خرب)

  ( في الحديث (¬): "من اقتراب الساعة اخراب العامر (¬) "
 قال ابو عمرو: الاخراب: ترك الموضع خربا، والتخريب: الهدم. وقرا وحده: {يخربون بيوتهم} (¬)، والباقون {يخربون}.
 وقيل: المراد بالحديث ما يخربه الملوك من العمران شهوة لا اصلاحا (¬).
  وفي حديث ابن مسعود: "ما سترت الخربة" (¬).



 : اي العيب والفساد، ومنه الخارب لعيشه بالسرقة، وخراب الارض: فسادها بترك العمارة ).
  ( وفي حديث ابن عمر: "في الذي يقلد بدنته ويبخل بالنعل، قال: يقلدها خرابة".
 ويروي، بتخفيف الراء وتشديدها، يريد عروة المزادة، قال ابو عبيد: المعروف في كلام العرب ان عروة المزادة خربة، وسميت بها لاستدارتها، وكل ثقب مستدير خربة ).

  AUTO (خرت)

  في حديث عمرو بن العاص، رضي الله عنه، عند النزع (¬): "كانما اتنفس من خرت ابرة".
 : اي من ثقبها، وكذا خرت الفاس وغيره، والمخروت: المثقوب.
 [والخرت] (¬) والخرتة: الحلقة في راس النسع، والجمع اخرات وخرت وخروت.

  AUTO (خرج)

  في حديث ابي رافع: "فخرج بساقي خراج فامد فبط".
 الخراج: بثر يخرج من الجسد، وقيل: ورم، والجمع خراجات وخرجان.



  في حديث ابي موسي، رضي الله عنه: " (¬) كمثل الاترجة طيب ريحها وخراجها"
 : اي طعم ثمرها، وكل ما خرج من شء وحصل من نفعه فهو خراجه.

  AUTO (خرر)

  قوله تبارك وتعالي: {وخروا له سجدا} (¬).
 : اي سقطوا مقدرين للسجود، ناوين له؛ لانهم في حال الخرور غير ساجدين بعد، وهذا كما يقال: مررت برجل معه باز صاءدا به غدا (¬).
 ومنه قوله تعالي: {انك ميت} (¬): اي صاءر الي الموت، ولو اجاب هذا القاءل مجيب فقال: انما يقال: سقط بعد ما وقع علي الارض، وبعد وقوعه هو ساجد، لكان له وجه.
  في حديث عمر، رضي الله عنه، قال للحارث (¬): "خررت من يديك".



 قال الحربي او غيره: اي سقطت من اجل مكروه يصيب يديك من قطع او وجع. وعندي انه كناية عن الخجل، وقد استعمل بالفارسية ايضا عند الخجل. يقال: خررت عن يدي: اي خجلت، وسياق الحديث يدل عليه، وقد تقدم ذكره في باب الالف.
  حديث ابن عباس، رضي الله عنهما: "من ادخل اصبعيه في اذنيه سمع [خرير] (¬) الكوثر".
 الخرير: صوت الماء في شدة جريانه، وصوت الهرة في نومها.
 ومنه: عين خرارة، وقد خرت تخر ، واراد مثل صوت الكوثر، يعني في كثرة ماءه وشدة جريانه، والله اعلم.

  AUTO (خرش)

  في حديث ابي هريرة، رضي الله عنه: "لو رايت العير تخرش ما بين لابتيها ما مسسته" (¬).
 يعني المدينة، قال الحربي: اظنه "تجرس" بالجيم والسين، غير معجمة، بمعني ياكل وياخذ، ذكره الاخفش.
 وقال ابو غالب بن هارون: لا وجه لما ذكره الحربي، وانما هو بالخاء والشين المعجمتين، وله وجهان:



 احدهما: ان يكون بمعني الخرش (¬).
 والثاني: ما قاله ابن الاعرابي: وهو ان يكون بمعني اخترشت الشء: اخذته وحصلته.
 وفي كلام بعضهم: رب ثدي افترشته، ونهب اخترشته، وضب احترشته.
  في حديث قيس بن صيفي: "كان ابو موسي، رضي الله عنه، يسمعنا ونحن نخارشهم فلا ينهانا".
 يعني اهل السواد، والمخارشة: الاخذ منهم علي كره، وتخارش الكلاب: مزق بعضها بعضا، والخرش بالظفر وغيره: الخدش. والمخرشة: خشبة يخط بها الخراز (¬).
  وفي حديث: "ضرب راسه بمخرش"

  AUTO (خرص)

  في حديث علي، رضي الله عنه: "كنت خرصا"
 : اي بي جوع وبرد، وانشد:
 * فاصبح طاويا خرصا خميصا * (¬)



  AUTO (خرطم)

  في حديث ابي هريرة، رضي الله عنه: "خفافهم مخرطمة" (¬)
 : اي ذات خراطيم وانوف. يعني ان صدورها ورءوسها محددة.

  AUTO (خرف)

  في حديث الجارود، رضي الله عنه، "قلت: يا رسول الله، ذود ناتي عليهن في خرف، فنستمتع من ظهورهن، وقد علمت ما يكفينا من الظهر. قال: ضالة المءمن حرق النار" (¬).
 قيل: معني "في خرف": اي في وقت خروجهن الي الخريف.
  في الحديث: " (¬) اي الشجر ابعد من الخارف".
 الخارف: الذي يخترف التمر ويجتنيه.
  وفي حديث عمر (¬)، رضي الله عنه: "النخلة خرفة الصاءم"



 الخرفة: اسم لما يخترف، ونسبها الي الصاءم، لانه يستحب الافطار عليه.
  ومنه الحديث: "عاءد المريض في خرفة الجنة" (¬).
 وروي: "في خرافة الجنة، وخروف الجنة، ومخرفة الجنة، ومخارف الجنة". وروي: "كان له خريف في الجنة".
 قال ثوير (¬)، عن ابيه: هو الساقية، وقيل: الرطب المجني، والخارف هو الجاني له.
 ( قال الخطابي: "كان له خريف في الجنة": اي مخروف من ثمر الجنة  فعيل بمعني مفعول.
  وهذا مثل قوله: "عاءد المريض علي مخارف الجنة " (¬).



 المعني، والله اعلم، انه بسعيه الي عيادة المريض يستوجب الجنة ومخارفها.
  في حديث ابي قتادة: "فابتعت به مخرفا" (¬).
 : اي حاءط نخل يخرف منه التمر، فاما بكسر الميم فالوعاء الذي يخترف فيه.
  في حديث عمر: "اذا رايت قوما خرفوا في حاءطهم" (¬).
 : اي اقاموا وقت اختراف الثمار  وهو الخريف  كقولهم: صافوا وشتوا، فاما اخرف واصاف واشتي: اي دخل في هذه الاوقات ).
  في حديث عيسي، عليه الصلاة والسلام،: "انما ابعثكم كالكباش تلتقطون خرفان بني اسراءيل".
 الخرفان: جمع الخروف. قال الليث: وهو الحمل الذكر.



 قيل: سمي به، لانه يخرف من ها هنا وها هنا: اي يجتني وياكل، ويريد بالكباش الكبار والعلماء، وبالخرفان: الشبان، والصغار والجهال.
  في الحديث قال لعاءشة، رضي الله عنها: "حدثيني، قالت: ما احدثك حديث خرافة".
 وروي عن غير هذا الوجه: خرافة، قيل: اسم رجل استهوته الجن ثم رجع، فكان يحدث بعجاءب راها، يصدقها الناس، ويكذبها البعض. ثم يقال لكل مستملح عجيب: حديث (¬) خرافة.

  AUTO (خرق)

  في الحديث: "تعين صانعا او تصنع لاخرق" (¬).
  وفي حديث جابر، رضي الله عنه: "فكرهت ان اجيءهن بخرقاء مثلهن".
 الخرقاء: التي تجهل ما يجب ان تعلمه، وقد خرق وخرق اذا لم يحسن العمل، فهو اخرق اذا لم يكن في يديه صنعة. والخرقاء: الحمقاء، والخرقاء: المثقوبة الاذن.
  في حديث مكحول: "فقعد فخرق" (¬).



 : اي وقع ميتا، والاصل فيه ان يصيب الانسان فزع او نحوه فيبقي مبهوتا، والخرق: الدهش، والحياء، والتحير، واللصوق (¬) بالارض.
  في الحديث: "ان ايمن وفتية معه، رضي الله عنهم، حلوا ازرهم وجعلوها مخاريق واجتلدوا بها، فراهم رسول لله  صلي الله عليه وسلم ، فقال: لا من الله استحيوا، ولا من رسوله استتروا، وام ايمن تقول: استغفر لهم، فبلاي ما استغفر لهم".
 المخاريق: شء يلعب به الصبيان، يضفرون ازرهم يضرب بها بعضهم بعضا، قيل:
  ومنه حديث ابن عباس رضي الله عنهما: " ( كان عليه ) عمامة خرقانية".
 كانه قد لواها، ثم كورها، كما يفعله اهل الرساتيق (¬) ونحوهم، والثوب اذا لوي للضرب به سمي مخراقا. وقد اختلفت الرواة في هذه الكلمة فرووها بالفاظ مختلفة لكل لفظ منها وجه (¬).



  AUTO (خردق)

  اخبرنا والدي اذنا قال: انا لاحق، عن كتاب ابي سعيد، انا ابو بكر بن السني، انا ابو بكر النيسابوري، ثنا محمد ابن يحيي، ثنا ابو بكر بن ابي الاسود، ثنا حميد بن الاسود، عن اسامة بن زيد، عن محمد بن كعب، عن امراة سمعت عاءشة رضي الله عنها، تقول: "دعا رسول الله،  صلي الله عليه وسلم  عبد كان يبيع الخرديق (¬) كان لا يزال يدعو رسول الله  صلي الله عليه وسلم  "
 تعني بالخرديق: المرق، فارسي معرب، وانشد ابن السني للفراء:
 قالت سليمي اشتر لنا سويقا ... واشتر لنا خويدما لبيقا
 واشتر شحيما نتخذ خرديقا (¬)

  AUTO (خرم)

  في الحديث: "اسلك بهما مخارم الطرق" (¬)   المخارم: جمع مخرم، وهو الطريق في الجبل او الرمل.
  في حديث زيد بن ثابت، رضي الله عنه، "في الخرمات الثلاث من الانف الدية، في كل واحدة منها ثلثها" (¬).
 الخرمات جمع الخرمة، وهي بمنزلة الاسم من نعت الاخرم.
 قال الاصمعي: الخرم في الانف. ان تنشق الوترة التي بين المنخرين، او ينخرم الانف من عرضه، فكانه اراد بالخرمات: المخرومات، وهي الحجب الثلاثة: اثنان خارجان عن اليمين واليسار، والثالث الوترة. وهو معني الحديث الاخر: "في الانف اذا استوعب جدعا الدية".
 يعني ان الدية تتعلق بهذه الحجب الثلاثة دون غيرها.
 والخورمة: الارنبة.
 * * *



  AUTO ومن باب الخاء مع الزاي

  AUTO (خزر)

  في حديث سفينة نوح، عليه الصلاة والسلام: "فصعد الشيطان علي خيزران السفينة" (¬).
 خيزرانها: الذي يقال له السكان، والكوثل، ويقال له: خيزرانة ايضا، قال النابغة:
 يظل من خوفه الملاح معتصما ... بالخيزرانة بعد الاين والنجد (¬)
 ويجمع خيازر. ويشك في كونه عربيا، ( سمي به لانه ينثني اذا اعتمد عليه، والخيزران: كل غصن متثن.

  AUTO (خزز)

  وفي حديث علي: "نهي عن ركوب الخز والجلوس عليه".
 قيل: قد لبس الخز الصحابة ومن بعدهم الي يومنا هذا، واذا كان لبسه مباحا فالنهي عن ركوبه لاجل التشبه بالعجم لا غير ).



  AUTO (خزع)

  في حديث انس، رضي الله عنه، في الاضحية: "فتوزعوها، او تخزعوها".
 : اي فرقوها، وبه سميت القبيلة خزاعة لتفرقهم بمكة، وقيل: انهم خرجوا من اليمن فخزع بعضهم: اي تخلفوا فاقاموا بالحجاز. وتخزعنا الشء بيننا: اقتسمناه قطعا. وخزعت الشء بينهم: قسمته، وتخزعوا: تفرقوا ايضا.

  AUTO (خزل)

  في حديث الانصار، رضي الله عنهم: "ارادوا ان يختزلوه دوننا" (¬)
 : اي يقتطعوه ويذهبوا به. والخزل، والاختزال، والانخزال: القطع والتقطع.
  في حديث قصل (¬): "الذي مشي فخزل"
 : اي تفكك في مشيه  وهي ( مشية ) الخيزلي.



  AUTO (خزم)

  في حديث ابي الدرداء، رضي الله عنه: "مرهم ان يعطوا القران بخزاءمهم" (¬).
 الخزاءم: جمع خزامة؛ وهي ما يجعل في انف البعير يذلل به، والباء في قوله: بخزاءمهم (¬) زاءدة، كقوله:
 * نضرب بالسيف ونرجو بالفرج *
 والمراد به: الانقياد لحكم القران والقاء الازمة اليه. وقيل الخزامة: ما كان من شعر او وبر، والبرة من خشب ونحوه.
 وقد جاء في الحديث: "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  اهدي جملا لابي جهل، في انفه برة من فضة" (¬).
 وقال غيره: خزاءمه: اي حقه وتمامه، وينتفع بالبعير اذا كان   مخزوما، او في معني المخزوم، واصله شد الكتاب بخزامته، وكل مخزوم مثقوب.
 ( وقيل: يعطو مفتوحة الياء من عطا يعطو، اذا تناول، وهو يتعدي الي مفعول واحد، ويكون المعني: ان ياخذوا القران بتمامه وحقه، كما يءخذ البعير بخزامته، والاول الوجه ).

  AUTO (خزي)

  قوله تبارك وتعالي: {ربنا انك من تدخل النار فقد اخزيته} (¬).
 : اي اهلكته، وقيل: باعدته من الخير. ويقال: مقته.
  وقوله في الاية الاخري: {ولا تخزنا} (¬).
 كانه راجع الي هذا: اي لا تدخلنا النار، لءلا يصيبنا خزيك.
 * * *



  AUTO ومن باب الخاء مع السين

 (¬)

  AUTO (خسس)

  وفي حديث الاحنف (¬): "ان لم ترفع خسيستنا".
 هي صفة للحالة.

  AUTO (خسا)

  وحديث علي بن عباد: "ما ادري كم حدثني ابي عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم ؟ اخسا ام زكا".
 يعني فردا ام زوجا (¬).
 * * *



  AUTO ومن باب الخاء مع الشين

  AUTO (خشب)

  في حديث ابن عمر، رضي الله عنهما: "انه كان يصلي خلف الخشبية".
 قال ابو نضر صاحب الاصمعي: هم اصحاب المختار بن ابي عبيد، وقيل: هم ضرب من الرافضة، سموا بذلك لانهم حفظوا خشبة زيد بن علي رضي الله عنه ، حين صلب، فعلي هذا كان هذا الاسم وقع عليهم بعد عبد الله بن عمر، رضي الله عنه، ولما كانوا جنسا منهم سماهم بهذا الاسم وان تاخروا عنه.
 (  في حديث سلمان: "كان يسمي الخشب خشبانا من شدة عجمته".



 قاله ابو عثمان: وخشبان في جمع الخشب صحيح. كحمل وحملان، وسلق وسلقان، وانشد:
 * كانهم بجنوب القاع خشبان * (¬)

  AUTO (خشر)

  وفي حديث: "بقيت خشارة كخشارة الشعير" (¬).
 وهي ردء كل شء، ومن الشعير: ما لا لب له ).

  AUTO (خشش)

  في الحديث: "فانقادت معه"
  ( يعني الشجرة التي امر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان تنضم الي اخري ليقضي الحاجة خلفهما، ورقت له كالبعير المخشوش ): اي الذي يقاد بخشاشه، وهو ما يجعل في انفه من خشب وغيره.
 وقيل: الخشاش: حلقة تجعل في عظم الانف، والبرة: ما يجعل في المنخر واللحم، والخزامة: ما يجعل في الخشاش، وقد خشه، فهو اخش. وقد يقال: اخشه.



  وفي الحديث: "انه اهدي  في عمرة الحديبية  جملا لابي جهل، في انفه خشاش من ذهب" (¬).

  AUTO (خشخش)

  في الحديث: "انه قال لبلال، رضي الله عنه: "ما دخلت الجنة الا سمعت خشخشة" (¬).
 الخشخشة: حركة لها صوت، وخشخشته: حركته. وقيل: هي صوت السلاح والينبوت (¬).
  في الحديث: "عليه خشاشتان".
 (: اي برداتان ) وهذا يحتمل وجهين: ان كانت الرواية بالتثقيل فيمكن ان يكون من الخشخشة (¬) ايضا، كانهما كانتا مصقولتين لهما صوت اذا حركتا كالثياب الجدد المصقولة، والخشخاش: سمي به لتخشخشه في وعاءه.



 وان كانت الرواية بالتخفيف: فيحتمل ان يريد خفتهما.
 والخشاش (¬): الصغير الراس، الخفيف اللحم، والحية الصغيرة الراس، وصغار الطير. وقد رواه ابن السني بالقاف، واورده في ترجمة لبس الكساء الغليظ.
 ( والفشاش بالفاء: الكساء الغليظ، واظنه الصواب ها هنا ايضا ).

  AUTO (خشع)

  في حديث جابر، رضي الله عنه: "فخشعنا" (¬).
 : اي فخشينا وخضعنا، والخشوع في الصوت والبصر كالخضوع في البدن. وقيل في تفسير قوله تعالي: {الذين هم في صلاتهم خاشعون} (¬):
 خاءفون، واصل الخشوع التطاطء. وجبل خاشع: متطاطء.

  AUTO (خشم)

  في الحديث: "لقي الله تعالي وهو اخشم".



 الاخشم (¬): الانف الذي لا يجد ريح الشء، وهو الخشام ، وقد خشم، وقد يكون الخشم: نتن الخيشوم. والخيشوم: اقاصي الانف التي فيها تدرك الرواءح. وخيشوم الجبل: انفه.

  AUTO (خشن)

  في حديث الخروج الي احد: "فاذا بكتيبة خشناء".
 : اي (¬) كثيرة السلاح. واخشوشن: لبس الخشن.
 ويقال: للخشن اخشن. والخشناء مبني عليه.
  وفي حديث ظبيان "ذنبوا خشانه" (¬).
 الخشان: ما خشن (¬) من الارض.
 ( ومنه حديث عمر: "اخشوشنوا": في احدي رواياته ).



  AUTO (خشي)

  وروي ان بعضهم قرا: {انما يخشي الله من عباده العلماء} (¬).
 برفع الهاء علي انه فاعل، ونصب الهمز علي انه المفعول.
 ويحتمل ان يكون من المتاركة: اي ان الله تعالي يعفو عنهم ويمهلهم، او ما في معناه، والله تعالي اعلم.
 * * *



  AUTO ومن باب الخاء مع الصاد

  AUTO (خصر)

  في الحديث: "ان (¬) نعله،  صلي الله عليه وسلم ، كانت مخصرة (¬) ".
 : اي قطع خصراها ( حتي صارا مستدقين )، ورجل مخصر: دقيق الخصر.
 وقيل المخصرة: التي لها خصران، والملسنة: التي لها لسان، وهو الهنية الناتءة من مقدمها.

  AUTO (خصص)

  في الحديث: "انه مر بعبد الله ( بن عمر )، رضي الله عنهما، وهو يصلح خصا له".
 الخص: بيت يسقف بخشب مثل الازج، وجمعه خصاص.
 وقال الازهري: جمعه اخصاص وخصوص، سمي به لما فيه من الخصاص، وهي الفرج.



  ومنه الحديث: "ان اعرابيا اتي باب النبي  صلي الله عليه وسلم  فالقم عينيه (¬) خصاصة الباب".
 : اي فرجته.

  AUTO (خصف)

  ( في حديث عمر: "ان النبي،  صلي الله عليه وسلم ، كان مضطجعا علي خصفة".
 قال ابن فارس: الخصفة: جلة التمر، قال الاخطل (¬):
 * تبيع بنيها بالخصاف وبالتمر * )

  AUTO (خصو)

  في الحديث في ذكر الطلح: "ان الله تبارك وتعالي يجعل  يعني في الجنة  مكان كل شوكة منها مثل خصوة التيس الملبود"
 الخصوة: لغية في الخصية، كالكلوة في الكلية" (¬).
 * * *



  AUTO ومن باب الخاء مع الضاد

  AUTO (خضد)

  في اسلام عروة بن مسعود، رضي الله عنه: "قالوا: السفر وخضده" (¬).
 : اي تعبه وما اصابه من الاعياء. واصل الخضد كسر الشء اللين من غير ابانة له. يقال: خضدت العود اذا ثنيته، فهو خضيد ومخضود، والخضد: العود، وكل ما قطع من النبات رطبا. والخضد: الذي لا يقدر علي النهوض، وخضد: برد جسده، وبعير (¬) خضد ومخضود: خضده الحمل: اي اذاه، وابل مخضودات وخضادي.

  AUTO (خضر)

  ( في الحديث: "فابيدوا خضراءهم" (¬).



 : اي دهماءهم وسوادهم.
  وفي صفته عليه الصلاة والسلام: "انه كان اخضر الشمط" (¬).
 : اي اخضر بالطيب والدهن والمروح.
 وفي رواية: "انه شمط مقدم راسه ولحيته، فاذا ادهن لم يتبين"
  في حديث زيد بن ثابت: "ان الحارث بن الحكم  اخا مروان  تزوج اعرابية فدخل عليها فاذا هي خضراء فطلقها" (¬).
 : اي سوداء.
  في حديث عمر: "اغزوا، والغزو خضر حلو" (¬).
 : اي اخضر طري ).

  AUTO (خضع)

  في الحديث (¬): "خضعانا لقوله".
 وهو مصدر خضع خضوعا وخضعانا، كما يقال: كفر كفورا   وكفرانا ( وغفر غفرانا ).

  AUTO (خضل)

  في حديث النجاشي: "بكي حتي اخضل لحيته"
 : اي بلها.
 ولو روي: "حتي اخضلت لحيته": اي ابتلت بالدموع لصح، يقال: اخضله فاخضل، واخضلتنا السماء: بلتنا بللا شديدا. والخضل: كل شء ند يترشش نداه، ومصدره: الخضل.
  وفي حديث قس: "مخضوضلة" (¬)
 : اي رطبة ندية.

  AUTO (خضم)

  في الحديث: "نسيتها في خضم الفراش" (¬).



 : اي جانبه، وكذلك هو من كل شء، وجمعه خضوم واخضام، قاله صاحب التتمة، والصحيح بالصاد المهملة.
  ( في حديث المغيرة: "خضمة".
 : اي شديد الخضم، والهاء للمبالغة ).
 * * *



  AUTO ومن باب الخاء مع الطاء

  AUTO (خطا)

  في حديث ابن عباس: "خطا الله نوءها" ()
 : اي جعله مخطءا لها، لا يصيبها مطر. ويقال لمن طلب حاجة فلم ينجح: اخطا نوءك.
 ويروي: خطي بلا همز، ويكون اصله: خطط من الخطيطة، وهي الارض التي لم تمطر، فقلبت الطاء الثالثة حرف لين كالتظني، وتقضي البازي.
 وروي بهذا المعني: خط، وما اظنه صحيحا، ولو يكون من خطي الله عنك السوء: اي جعله يتخطاها فلا يمطرها.
  ( ومنه حديث عثمان: "انه قال لامراة ملكت امرها فطلقت زوجها: ان الله خطا نوءها"
 : اي لم تنجح في فعلها، ولم تصب ما ارادت من الخلاص ).



  AUTO (خطب)

  في الحديث: "انه لحري ان خطب ان يخطب"
 : اي يجاب الي خطبته وينكح، وكذلك ان يخطب.
 يقال: خطب الي فلان فاخطبه وخطبه: اي اجابه، واخطبه الامر: امكنه، وكذلك الصيد.

  AUTO (خطط)

  في حديث عبد الله بن انيس، رضي الله عنه : "ذهب بي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي منزله، فدعا بطعام قليل، فجعلت اخطط ليشبع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ".
 : اي اخط في الطعام، كانه يري انه ياكل وليس ياكل.
  في الحديث "كان نبي من الانبياء يخط، فمن وافق خطه فذاك" (¬).
 قال الحربي: هو ان يخط ثلاثة خطوط، ثم يضرب عليهن بشعير او نوي ويقول: يكون كذا وكذا، وهو ضرب من الكهانة.
  في الحديث: "نام حتي سمع غطيطه او خطيطه" (¬).
 الخطيط: قريب من الغطيط، والغين والخاء متقاربتا المخرج. وقال الجبان: خط في نومه يخط بمنزلة غط.



  ( في حديث قيلة: "يفصل الخطة" (¬).
 : اي ان نزل به مشكل فصله برايه، وهي الحال والخطب.
  في حديث ابي ذر: "نرعي الخطاءط ونرد المطاءط" (¬).
 الخطيطة: ارض لم تمطر بين ارضين ممطورتين (¬) ).

  AUTO (خطف)

  في حديث ابن مسعود ذكر "الخطاف" (¬) وهو طير سريع الطيران ويقال له: الخفدود ايضا، وجمعهما: الخطاطيف والخفاديد.
  وفي حديث علي، رضي الله عنه: "نفقتك رياء وسمعة للخطاف".
 قال اسحاق (¬) بن سليمان: يعني الشيطان، سمي به   لاختطافه السمع، وهو تكثير الخاطف (¬).
 وقال الجبان: هو بضم الخاء، يذهب به الي الخطاف الذي يختطف به الشء، وهي حديدة حجناء كالكلوب.
  في حديث عاءشة، رضي الله عنها "لا تحرم الخطفة والخطفتان" (¬).
 تعني الرضعة القليلة ياخذها الصبي بسرعة. وهو معني الحديث: "لا تحرم المصة والمصتان".
 * * *



  AUTO ومن باب الخاء مع الظاء

 (¬)

  AUTO (خظا)

  في حديث سجاح (¬): "خاظي البضيع".
 لحمه خظابظا (¬): اي مكتنز اللحم، وخظا لحمه (¬) , ولحمه خظابظا اي: مكتنزه.
 * * *



  AUTO ومن باب الخاء مع الفاء

  AUTO (خفا)

  ( في الحديث: "اني اجد خفا"
 قاله ابن السني: بالخاء. وقال الجبان: خفاته: صرعته، وانما حكاه من الديوان، قال الجبان: وهو تصحيف، انما هو بالجيم، وكانه اراد به البخل والفتور. ).

  AUTO (خفج)

  في حديث عبد الله بن عمرو، رضي الله عنهما: "يري (¬) التيوس تلب  او تنب  ( علي الغنم ) خافجة".
 : اي سافدة، والخفج: السفاد، وقد يستعمل في مباضعة الرجل اهله، ويحتمل ان يقال: جافخة، بتقديم الجيم، والجفخ: الكبر.



 وقيل: الخفج: ضرب من المباضعة، والخفج: العرج، والرعدة . والخفج: الضعف (¬).
 وبنو خفاجة: حي من قيس.

  AUTO (خفر)

  في بعض الحديث: "الدموع خفر العيون"
 قال بعض اصحابنا: معناه معني قوله عليه الصلاة والسلام: "عينان لا تمسهما النار، عين بكت من خشية الله تعالي"
 : اي الدموع تحفظ العيون من النار، من قولهم: خفرته، اذا حفظته.
 والخفر: جمع خفرة، وهي: الذمة والامان.
  في حديث لقمان بن عاد: "حيي خفر" (¬).
 والخفر: الحياء ايضا. يقال: خفرت المراة: استحيت.
  ومنه حديث ام سلمة لعاءشة، رضي الله عنهما (¬) "وخفر   الاعراض".
 يعني الاستحياء، والاعراض عن كل ما يكره لهن ان ينظرن اليه، وان كانت الرواية: "الاعراض" بالفتح فجمع عرض: اي انهن للخفر يتسترن (¬).

  AUTO (خفش)

  في حديث عاءشة، رضي الله عنها: "كانهم معزي مطيرة في خفش (¬) ".
 قال الخطابي: انما هو الخفش، مصدر خفشت عينه خفشا: اي هم في عمي وحيرة، او في ظلمة ليل او نحوه. وضربت المثل بالمعزي، لانها من اضعف الغنم في المطر والندي والبرد، والخفش: فساد في العين بحيث تضيق من غير وجع ويضعف نورها وتغمص (¬) داءما.
 (خفض) ( في حديث ابي بكر: "خفضي عليك".



 : اي هوني الامر عليك ).
 (خفف) في صفة عبد الله بن مسعود، رضي الله عنه: "انه كان خفيف ذات اليد".
 يقال: اخف فلان، اذا خفت حاله ودابته، واذا كان قليل الثقل (¬) فهو خف وخفيف، كحب وحبيب.
  ومنه الحديث: "خرج شبان اصحابه واخفافهم (¬) حسرا"
 الاخفاف: جمع الخف، يعني الذين لا سلاح معهم ولا متاع.
  في حديث ابن عمر، رضي الله عنه: "قد كان مني خفوف"
 : اي عجلة وسرعة سير اذا ارتحلوا، وهو من الخفة ايضا.
  وفي الحديث: "لما ذكر له قتل ابي جهل استخفه الفرح"
 : اي تحرك لذلك وخف ( له )، واصله السرعة ايضا.
  ( في الحديث: "نهي عن حمي الاراك الا ما لم تنله اخفاف الابل" (¬).



 : اي ما كان كلا لها وتصل اليه.
 وقال الاصمعي: الخف: الجمل المسن، اي ما قرب من المرعي لا يحمي. بل يترك لمسان الابل وما في معناها من الضعاف التي لا تقوي علي الامعان في طلب المرعي، وانشد:
 * سالت زيدا بعد بكر خفا * (¬)
 : اي جملا مسنا ).

  AUTO (خفق)

  في الحديث: "كانوا ينتظرون العشاء حتي تخفق رءوسهم"
 : اي تسقط اذقانهم علي صدورهم، من قولهم: خفقت الاعلام: اضطربت. وقيل: خفق يخفق ويخفق: اي نام.
  وفي الحديث: "ضربه بالمخفقة" (¬).
 : اي السوط، وقيل: الخفق: الضرب بالدرة، او بشء عريض.

  AUTO (خفا)

  في حديث اسلام ابي ذر، رضي الله عنه: (¬) "سقطت   كاني خفاء".
 قال ابن الاعرابي: هو الكساء، وقيل: هو ثوب تلبسه المراة فوق ثيابها غطاء لثيابها، وكل شء غطيت به شيءا فهو خفاء، وجمعه اخفية، ( وهو من خفي ).
 قال ابن جني، يقال: اخفيته: اذا ازلت عنه الاخفاء (¬)، كما يقال: اشكيته، اذا ازلت شكايته.
  ومنه قوله تبارك وتعالي: {اكاد اخفيها} (¬).
 ( اخفيها ): اي اظهرها وازيل خفاءها، ( وهو ) ها هنا بفتح الخاء، وهذا المعني قاله ابو علي، ويقرا (اخفيها): اي اظهرها ايضا، بفتح الهمزة، وخفيت الشء: اي استخرجته بعد خفاءه، فاما خفي: اي استر، ( واخفيته: سترته ).
  في الحديث: "لعن المختفي والمختفية" (¬).
  وفي حديث اخر: "من اختفي ميتا فكانما قتله".
 قال الاصمعي: الاختفاء: الاستخراج، واهل الحجاز يسمون النباش المختفي، لانه يستخرج الميت.



  في حديث علي بن رباح (¬): "السنة ان تقطع اليد المستخفية ولا تقطع اليد المستعلنة".
 قال الحربي: ليس فيه اختلاف انه الاستخفاء الذي هو الاستتار والتغيب، يعني ( ان ) السارق والنباش ومن في معناها تقطع ايديهم (¬)، والمنتهب والغاصب ومن في معناها لا تقطع ايديهم.
 وقد جاء في الحديث: "ليس في النهبة ولا في الخلسة قطع".
 فعلي هذا ( يكون ) الاختفاء من الاضداد، كما ان اخفي من الاضداد.
  في الحديث: "خير الذكر الخفي".
 ذهب قوم الي ان الذكر ها هنا ذكر الله عز وجل، والدعاء، وان خيره ما اخفاه الداعي والذاكر.
  ( قال الله تعالي: {ادعوا ربكم تضرعا وخفية} (¬) ).
 قال الحربي: والذي عندي انه الشهرة وانتشار خبر الرجل؛ لان سعدا، رضي الله عنه، اجاب ابنه علي ما اراده عليه، ودعاه اليه من الظهور وطلب الخلافة بهذا الحديث.



  في حديث ابي سفيان، رضي الله عنه: "ومعي خنجر مثل خافية النسر".
 وهي ضد القادمة من الجناح، والجمع الخوافي. يريد صغره.
  ومنه حديث مدينة قوم لوط: "حملها جبريل عليه الصلاة والسلام علي خوافي جناحه".
 والخوافي (¬): الجن لخفاءهم.
 * * *



  AUTO ومن باب الخاء مع اللام

  AUTO (خلب)

  في حديث ابن عباس رضي الله عنهما: "وان كان اسرع من البرق الخلب".
 الخلب: السحاب يومض حتي يرجي مطره، ثم يخلف وينصرف، ولعله من الخلابة، وهي الخداع بالقول اللطيف. يقال: "اذا لم تغلب فاخلب" (¬).
  ( في حديث ابن عباس، رضي الله عنهما، في شعر:
 * في عين ذي خلب ( وثاط حرمد ) *



 قال: الخلب في لغتنا: الطين ).

  AUTO (خلج)

  في الحديث: "ان فلانا ساق خليجا".
 الخليج: نهر يساق من النهر الاعظم الي موضعه، وجمعه: خلج؛ لانه اختلج منه: اي اقتطع واجتذب، والخلج: الجذب والانتزاع بسرعة، وقال بعضهم: الخليج: واد له عمق.
  في حديث عبد الرحمن بن ابي بكر، رضي الله عنهما: "ان فلانا كان يجلس خلف (¬) النبي،  صلي الله عليه وسلم ، فاذا تكلم النبي  صلي الله عليه وسلم  اختلج بوجهه. فقال له: كن كذلك، فلم يزل يختلج حتي مات."
 : اي كان يحرك شفتيه وذقنه استهزاء ( به ) وحكاية لفعله، فبقي يرتعد ويضطرب الي ان مات، والاختلاج: الاضطراب والارتعاد، وخلج جفنه واختلج: تحرك، ومنه اختلاج العين والاعضاء الذي يتطير به.
  وفي الحديث: "ما اختلج عرق الا ويكفر الله تعالي به". او نحو ذلك.

  AUTO (خلس)

  ( في الحديث: "نهي عن الخليسة".
 قيل: هو ما يءخذ من السبع فيموت قبل ان يذكي (¬).



  AUTO (خلص)

  في الخبر (¬): "قضي في قوس كسرها رجل بالخلاص".
 : اي ما يتخلص به من الخصومة.
  في حديث الاستسقاء: "فليخلص هو وولده ليتميز من الناس".
  ومنه قوله تعالي: {خلصوا نجيا} (¬) ).

  AUTO (خلط)

  في حديث الوسوسة: "رجع  يعني الشيطان  يلتمس الخلاط".
 : اي يخالط قلب المصلي بالوسوسة.
  ومنه حديث عبيدة: "وسءل ما يوجب الجنابة (¬)؟ قال: الخفق والخلاط".
 فالخلاط: مصدر خالط المراة في الجماع خلاطا ومخالطة.
  ومنه قول الحجاج في خطبته: "ليس اوان يكثر الخلاط".: يعني السفاد.
 واما الخفق، فقيل: هو: تغييب ما للرجل في ما للمراة (¬).



  في حديث الحسن في صفة الابرار: "يظن (¬) الناس ان قد خولطوا وما خولطوا، ولكن خالط قلبهم (¬) هم عظيم".
 يقال: خولط فلان في عقله مخالطة وخلاطا، اذا اختل عقله.
 (  في الحديث: "ما خالطت الصدقة مالا الا اهلكته".
 قال الشافعي: يعني ان خيانة الصدقة يتلف المال المخلوط بالخيانة في الصدقة.
 وقيل: هو حث علي تعجيل اداءها قبل ان تختلط بماله، وقيل: هو تحذير للعمال عن اختزال شء منها ).

  AUTO (خلع)

  في حديث عمر: "ان امراة نشزت علي زوجها فحبسها في بيت الزبل ثلاثا. فقالت: ما رايت راحة الا هذه الثلاث فقال عمر لزوجها: اخلعها".
 : اي طلقها واتركها.
  ومنه الحديث: "المختلعات هن المنافقات".
 يعني اللاتي يطلبن الخلع والطلاق من ازواجهن بغير عذر.



 يقال: خلع امراته خلعا، وخالعها مخالعة، واختلعت هي، فهي خالع (¬).
  في الحديث: "من خلع يدا من طاعة لقي الله تعالي لا حجة له"
 : اي خرج من طاعة سلطانه وعدا عليه بالشر، والخليع: الشاطر الخبيث الذي خلعته عشيرته: اي برء قومه من جنايته، فعيل بمعني مفعول، والجمع خلعاء، وقد خلع خلاعة.
  وفي الحديث: "شر ما في الرجل جبن خالع" (¬).
 : اي شديد كانه يخلع فءاده من شدة خوفه، وقيل: الخلع: كالنزع الا انه اشد اتصالا واقل مهلة.

  AUTO (خلف)

  قوله تعالي: {وهو الذي جعل الليل والنهار خلفة} (¬).
 قال مجاهد: اي ابيض واسود، كانه ذهب به الي اختلافهما، من قولهم: نتاج بني فلان خلفة: اي ذكر عاما، وانثي عاما، وعبدان خلفان: احدهما طويل، والاخر قصير.
 وقال الضحاك: اي من لم يستطع ان يعمل بالليل فليعمل بالنهار، ففي كل واحد خلف من الاخر.



  قوله تعالي: {او تقطع ايديهم وارجلهم من خلاف} (¬).
 : اي يده اليمني ورجله اليسري يخالف بينهما في القطع.
  وقوله تعالي: {جعلكم مستخلفين فيه} (¬).
 : اي علي انفاقه في الصدقات ووجوه البر، ويقال: مملكين فيه: اي جعله في ايديكم، وجعلكم خلفاء له في ملكه.
  في الحديث: "دع داعي اللبن، قال: فتركت اخلافها قاءمة".
 الاخلاف: جمع خلف. وهو مقبض يد الحالب من الضرع، وقيل: هو الضرع نفسه لذي الخف والظلف، كالظبي لذي الحافر والسباع.
  في حديث الدية: "كذا وكذا خلفة".
 وهي الحامل من الابل، والجمع الخلفات، يقال: خلفت اذا حملت واخلفت اذا حالت فلم تحمل، وهن المواخض (¬) ايضا، ولا واحد له من لفظه، انما واحدته خلفة كالنساء جمع، واحدتها امراة.



  في حديث الدعاء: "اخلف لي خيرا منه" (¬).
  وفي حديث اخر: "تكفل الله تعالي للغازي ان يخلف نفقته".
  وفي حديث ابي الدرداء: "انه كان يقول في الدعاء للميت (¬): اخلفه في عقبه".
 قال الاصمعي: يقال: خلف الله تعالي لك بخير، واخلف عليك خيرا.
 اذا اسقطت الباء اثبت الالف، قال: ويقال: اخلف الله تعالي لك: اي ابدلك ما ذهب منك. وقال ابو زيد: اخلف الله تعالي مالك، واخلف عليك بخير، وخلف عليك مالك.
 وقال الفراء: اذا ذهب للرجل ما يخلف مثل ابن صغير او مال.
 قيل: اخلف الله تعالي لك، واذا مات ابوه او امه او ما لا يخلف قيل: خلف الله عليك، بغير الف.
 وقال غيرهم: اخلف الله عليك: اي ابدلك، وخلف الله عليك، اذا مات له ميت: اي كان الله عز وجل خليفته عليك.



  في الحديث: "سووا صفوفكم ولا تختلفوا فتختلف قلوبكم".
 قيل: اذا اختلفوا فتقدم بعضهم علي بعض تغير قلب بعضهم علي بعض ووقع بينهم الاختلاف.
  وفي حديث اخر: "لتسون صفوفكم او ليخالفن الله بين وجوهكم".
 ذكر لي بعضهم انه اراد ليحولن الله وجوهكم الي اقفاءكم، والله تعالي اعلم.
  ( في حديث سعد: "اتخلف عن هجرتي".
 معناه: خوف الموت بمكة، وهي دار تركوها لله، عز وجل، وهاجروا الي المدينة، فلم يحبوا ان تكون مناياهم بها (¬).
  وفي الحديث: "فكان يختلف بالماء".
 : اي يجء ويذهب.
  وفي الحديث: "خلفة فم الصاءم" (¬).
 قال ابو عمر: اصلها في النبات ان ينبت الشء بعد الشء، فاستعير ها هنا، لانها راءحة بعد الراءحة الاولي ).



  AUTO (خلق)

  في حديث عمار،  رضي الله عنه : "خلقوني بزعفران" (¬).
 : اي لطخوني بالخلوق، وهو طيب معروف من الزعفران وغيره يتضمخ به الرجل. يقال: خلقته به فتخلق: اي تلطخ.
  وفي حديث عمر بن عبد العزيز: "في امراة خلقاء" (¬).
 : اي رتقاء، سميت به لان ما معها مصمت منسد المسلك، والاخلق: الاملس، وقد خلق. ويقال للسماء الخلقاء لملاستها، كما يقال لها: الجرباء لكواكبها، والاخلق من الفراسن: ما لا شق فيه.
  ( قوله تعالي: {وانك لعلي خلق عظيم} (¬).
 قيل: اي دين عظيم، وقيل: ان حسن الخلق علي انحاء، منها: لين العريكة، ومنها السجية الحسنة تكون في بعض الناس، ومنها الدين، كقوله عليه الصلاة والسلام: "ان العبد ليدرك بحسن خلقه" (¬).
 : اي دينه، وليس شء اثقل في الميزان من حسن الخلق.



  "واكثر ما يدخل الناس الجنة تقوي الله وحسن الخلق"
 : اي الدين.
  فاما قوله: "اكمل المءمنين ايمانا احسنهم خلقا".
 : اي سجية.
  في حديث ابن مسعود وقتله ابا جهل: "بفخذه حلقة كحلقة الجمل المخلق".
 : اي تام الخلق، من قوله تعالي: {مخلقة وغير مخلقة} (¬) ).

  AUTO (خلل)

  في حديث ابي بكر، رضي الله عنه: "انه كان له كساء فدكي فكان اذا ركب خله عليه".
 قال الاصمعي: خل كساءه يخله خلا، والخلال للاكسية: خشب يجعل كالمداري يجمع به الشقاق بعضها الي بعض.
 وقال غيره: خللت الكساء وغيره، اذا شددته بخشبة دقيقة الراس او حديدة، وخللته بالرمح: طعنته فانتظمته به.
  وفي الحديث: "التخلل من السنة".
 وهو استعمال الخلال لاخراج ما بين الاسنان من الطعام، وهو الخلالة، والخلل بالكسر جمع خلة. وقد يستعمل في غير الاسنان ايضا.



  كما في الحديث الاخر: "خللوا بين الاصابع لا يخلل الله بينهما بالنار".
  وفي حديث اخر: "رحم الله المتخللين من امتي في الوضوء والطعام".
 وانه  صلي الله عليه وسلم  كان يخلل لحيته، واصله ادخال الشء خلال الشيءين. وخلال الشء وخلله: وسطه. كالبلال والبلل.
 والخلل: منفرج ما بين الشيءين، والجمع: خلال.
  ومنه قوله عز وجل: {فجاسوا خلال الديار} (¬).
 : اي حوالي حدودها واوساطها ايضا.
  وفي الدعاء للميت: "اللهم اسدد خلته".
 : اي الفرجة التي تركها، واصلح ما كان فيه خلل من امره. والخلة: الحاجة. تقول العرب: الخلة تدعو الي السلة، تعني السرقة.
  وفي حديث المقدام، رضي الله عنه: "ما هذا باول ما اخللتم بي" (¬).
 : اي ما اوهنتموني ولم تعينوني فيه، والخلل في الحرب والامر وغيرهما كالوهن والفساد، واخل الوالي بالثغر: اقل الجند فيه، واخل بالشء: تركه وغاب عنه.



  في حديث سنان بن سلمة، رضي الله عنه، قال: "انا نلتقط الخلال" (¬)
 يعني: البلح، وهو البسر اول ما يدرك من الرطب، واحدها خلالة بالفتح فيهما.

  AUTO (خلا)

  قوله تبارك وتعالي: {والقت ما فيها وتخلت} (¬).
 هو تفعلت من الخلوة: اي خلت الارض مما فيها.
  في حديث الرءيا: "اليس كلكم يري القمر مخليا به".
 يقال: خلوت به ومعه واليه، واخليت به. اذا انفردت به: اي يراه كلكم منفردا، كقوله: "لا تضارون في رءيته"
  وفي حديث ام حبيبة، رضي الله عنها: "لست لك بمخلية"
 : اي لم اجدك خاليا من الازواج غيري.
 يقال: اخليت: اي اصبت خلا وخلوة، وخلا لك الشء واخلي، اذا امكنك خاليا، واخليت المكان: صادفته خاليا، وليس من قولهم: امراة مخلية: خلت من الزوج فهي عزب، وكذلك رجل خلي (¬): لا زوج له.



 وفي حديث جابر، رضي الله عنه: "تزوجت امراة قد خلا منها".
 : اي اسنت وتخلت من عمرها.
  في حديث ابن عمر، رضي الله عنهما: "الخلية ثلاث".
 قال الاصمعي: كان الرجل في الجاهلية يقول للمراة: انت خلية. فكانت تطلق بهذه الكلمة، وقد بقي حكمها في الاسلام اذا نوي بها الطلاق وقع، واصله ما ذكرناه: اي لا زوج لك.
  في حديث تحريم مكة: "لا يختلي خلاها".
 : اي لا يقطع، والخلا مقصور: النبت الرقيق كله رطبا، لانه يخلي ويختلي: اي يقطع، فاذا يبس فهو حشيش، واخلت الارض: اكثرت انبات الخلا، والمخلاة من ذلك، لانهم يختلون فيها ( والقطعة منها خلاة، كالشهدة والجبنة، من الشهد والجبن.
  في الحديث: "فاستخلاه البكاء".
 قال ابو عمر: هو بالخاء المعجمة، وبالحاء لا شء. يقال: اخلي فلان علي شرب اللبن، اذا لم ياكل غيره.
  في حديث عمر: "انت خلية طالق" (¬).



 هي الناقة تخلي عن عقالها. وطلقت من العقال تطلق طلقا، فهي طالق.
  في حديث ابن عمر: "كان يختلي لفرسه".
 : اي يجتز الخلا، وهو الرطب، ولامه ياء، تقول: خليت الخلا ).
 * * *



  AUTO ومن باب الخاء مع الميم 

  AUTO (خمر)

  في حديث قيس (¬) الارحبي: "ملكه علي عربهم وخمورهم".
 : اي اهل القري، ولعله من قولهم: استخمرته (¬): اي اخذته قهرا، واخمرني كذا: اي اعطنيه وملكنيه، علي لغة اهل اليمن، لان اهل القري مغلوبون مغمورون لما عليهم من الخراج والمءن، ولكونهم مقيمين لا يستطيعون البراح.
  في الحديث: "انه كان يمسح علي الخف والخمار" (¬).
 قال حميد الطويل: يعني العمامة، ولعل ذلك لان الرجل يغطي راسه بها، كما ان المراة تغطيه بخمارها، وهذا اذا كان قد اعتم عمة العرب فادارها تحت الحنك فلا يستطيع نزعها في كل وقت، فتصير كالخفين غير انه يحتاج الي مسح القليل من الراس، ثم يمسح علي العمامة بدل الاستيعاب.
  ( في حديث عمرو لمعاوية: "ما اشبه عينك (¬) بخمرة هند".



 : اي هيءة الاختمار.
  ويقال: "ان العوان لا تعلم الخمرة" (¬) ).

  AUTO (خمس)

  في حديث خالد: "انه سال (¬) عمن يشتري غلاما تاما سلفا، فاذا حل الاجل. قال خذ مني غلامين خماسيين، او علجا امرد، قيل: لا باس بذلك".
 الخماسيان: وصيفان طول كل واحد خمسة اشبار، ولا يقال: سداسي او سباعي، والخماسية: الوصيفة كذلك، والخميس: الثوب المخموس: الذي طوله خمس اذرع. هذا كله في الخمس خاصة دون ما سواه من العدد.
  في حديث عدي بن حاتم: "ربعت في الجاهلية، وخمست في الاسلام".
 : اي قدت الجيش في الحالين، لان الامير في الجاهلية ياخذ ربع ما غنموا، ولهذا قال  صلي الله عليه وسلم  له: "انك تاخذ المرباع وفي الاسلام الخمس".

  AUTO (خمش)

  في حديث ابن عباس، رضي الله عنهما: "حين سءل: هل يقرا في الظهر والعصر؟ فقال: خمشا".



 دعاء عليه بان يخمش وجهه او جلده، كما يقال: جدعا (¬) وصلبا.
 وقيل: الخمش في الوجه، والخدش في غيره، والخموش: البعوض الواحدة خموشة.

  AUTO (خمط)

  ( في حديث رفاعة بن رافع: "الماء من الماء فتخمط عمر"
 تخمط الرجل: غضب، والفحل: هدر، والبحر: التطم (¬) ).

  AUTO (خمل)

  في الحديث: "انه جهز فاطمة، رضي الله عنها، في خميل وقربة ووسادة ادم"
 الخميل، والخميلة: القطيفة، وهي ثوب من صوف، وكل ذات خمل خميلة.
 وقال الجبان: الخميلة: الاسود من الثياب.
  في حديث فضالة: "انه مر ومعه جارية له علي خملة بين اشجار فاصاب منها".



 قيل الخملة: الثوب المخمل، وقيل: الصحيح علي خميلة، وهي مفرج بين رمل في هبطة وصلابة. وقيل: هي الارض السهلة وقيل: هي الشجر المجتمع.
 ( قال ابو عمر: الخميلة، القطيفة البيضاء، وهي القطوانية ).

  AUTO (خمم)

  في الحديث: "وخم العين" (¬).
 : اي كسحها، والاصل فيه الكنس. يقال: خممت المكان: كنسته، والمخمة: المكنسة.
  ( في حديث معاوية: "من احب ان يستخم له الرجال قياما".
 قال الطحاوي: بالخاء المعجمة، وقال: ان تتغير رواءحهم من طول قيامهم عنده، يعني من قولهم: خم الخمر واخم اذا تغيرت راءحته ).
 * * *



  AUTO ومن باب الخاء مع النون

  AUTO (خنب)

  في حديث زيد بن ثابت، رضي الله عنه: "في الخنابتين اذا خرمتا، في كل واحدة ثلث دية الانف".
 الخنابة: طرف الانف، وقيل: طرف الارنبة من اعلاها، وهمزها الليث، ورد عليه الازهري فقال: هذه الهمزة لا تصح الا ان تجتلب كما ادخلت في الشمال، وغرقء البيض.
 قال الخليل: رجل خناب: ضخم في عبالة، والجمع خنابيب.

  AUTO (خنبج)

  ( تحريم الخمر: ذكر "الخنابج".
 وهي حباب (¬) تدس في الارض، الواحدة خنبجة، وهي معربة.

  AUTO (خندف)

  في حديث الزبير (¬): "سمع رجلا يقول:



 يا ال خندف، فخرج وبيده السيف يقول: اخندف اليك ايها المخندف"
 : اي اهرول، ويحتمل ان يكون من خندفت السماء بالثلج، اذا رمت به، لان المهرول يرمي بنفسه في السير.

  AUTO (خندم)

  في حديث العباس حين اسره ابو اليسر (¬): "انه لاعظم في عيني من الخندمة"
 اظنها: جبلا (¬).

  AUTO (خنز)

  في الحديث ذكر "الخنزوانة".
 وهي الكبر: لانها تغير عن السمت الصالح، "فعلوانة" ويمكن ان تكون "فنعلانة" من الخزو، وهو القهر.

  AUTO (خنزب)

  في الحديث: "ذاك شيطان يقال له: خنزب".
 قال ابو عمرو: هو لقب له، والخنزب: قطعة لحم منتنة. هو عندنا بالكسر، ووجدت في رواية خراسان بالضم ).

  AUTO (خنس)

  في الحديث: "تقاتلون قوما خنس الانف"
 الخنس: انخفاض قصبة الانف وعرض الارنبة وتاخرها، والمراد بهم: الترك لانه صفتهم، وهو جمع اخنس.



  وفي حديث عبد الملك بن عمير: "قال لرجل من اهل المدينة، ما طعام ارضك؟ قال: عجوة خنس فطس، يغيب فيها الضرس" (¬).
 شبه العجوة في اكتنازها وانحناءها (¬) بالانف الخنس؛ لانها صغار الحب لاطءة الاقماع، ويقال: خنس: صغار الانوف.
  وفي حديث الحجاج: "ان الابل ضمز خنس" (¬).
 هو جمع خانس. يقال: خنسه: اي اخره فخنس.

  AUTO (خنف)

  وفي رواية: "خنف" (¬).
 والخنوف: الناقة اللينة اليدين من السير. وقيل: خناف الناقة في العنق: ان تميله اذا مد بزمامها.



  AUTO (خنق)

  في الحديث: "وخنق الشيطان".
 قال ابو عمر: يقال: خنق، وخنق بالكسر اجود.
 (خنن) في الحديث (¬): "انك تخن خنين الجارية".
 الخنين: ضرب من البكاء دون الانتحاب.
  وفي حديث اخر: "انه كان يسمع خنينه (¬) في الصلاة".
  ومنه الحديث: "فخنوا يبكون" (¬).
 وقد يجعلون الخنين والحنين واحدا، الا ان الخنين من الانف وبالحاء المهملة من الصدر.
 * * *



  AUTO ومن باب الخاء مع الواو

  AUTO (خوب)

  ( في حديث التلب (¬): "اصاب النبي  صلي الله عليه وسلم  جوثة".
 قال الخطابي (¬): لا اراها محفوظة، وانما هي "الخوبة" وهي الفاقة، وقد خاب يخوب ).

  AUTO (خوص)

  في الحديث: "ان الرجم انزل في الاحزاب، وكان مكتوبا في خوصة في بيت عاءشة فاكلتها شاتها" (¬).
 الخوصة: ورق النخل والمقل، والجمع: خوص.
  وفي حديث ابان بن سعيد: "تركت الثمام قد خاص".
 كذا ورد في الحديث، انما هو اخوص: اي تمت خوصته.

  AUTO (خوض)

  ( قوله تعالي: {وخضتم كالذي خاضوا} (¬).



 : اي كخوضهم، والعرب تجعل ما والذي، وان صلتها بمنزلة المصدر ).
  في الحديث: "رب متخوض في مال الله تعالي".
 اصل الخوض المشي في الماء وتحريكه، ثم يستعمل في التلبس بالامر والتصرف فيه، والتخوض تفعل منه: اي رب متصرف فيه بما لا يرضاه الله عز وجل (¬).

  AUTO (خول)

  في حديث عبد الله بن عمر، رضي الله عنهما: "انه دعا خوليه".
 الخولي: القيم بامر الابل والمتعهد لها، وهو من الخاءل ايضا.
 يقال: هو خاءل مال، اذا كان حسن القيام عليه، والتخول: حسن الرعاية، وهو من قولهم: خوله الله عز وجل: اي ملكه.

  AUTO (خوم)

  ( في الحديث: "مثل الخامة من الزرع" (¬).
 : اي الغضة (¬) الرطبة من النبات علي ساق واحدة.
 قال الشماخ:
 انما نحن مثل خامة زرع ... فمتي يان يات مختضده (¬)   ولو قيل: ان خام بمعني نكل وجبن من هذا، او هذا من ذاك ما كان بعيدا ).

  AUTO (خون)

  في الحديث: "ما كان لنبي ان تكون له خاءنة الاعين".
 : اي يضمر في قلبه غير ما يظهره، فاذا كف لسانه واوما بعينه الي خلاف ذلك فقد خان، واذا كان ظهور تلك الخيانة من قبل (¬) العين سميت خاءنة الاعين، والخاءنة: الخيانة كالخاصة بمعني الخصوص.
  ومنه قوله تعالي: {يعلم خاءنة الاعين} (¬).
 : اي ما تخون (¬) به من مسارقة النظر الي ما لا يحل.
  ( في الحديث: "انه رد شهادة الخاءن والخاءنة".
 قال ابو عبيد: لا نراه خص به الخيانة في امانات الناس دون ما افترض الله تعالي علي عباده واءتمنهم عليه، فانه قد سمي ذلك امانة فقال: {ياايها الذين امنوا لا تخونوا الله والرسول وتخونوا اماناتكم} (¬) فمن ضيع شيءا مما امر الله تعالي به، او ركب شيءا مما نهي الله عنه. فليس ينبغي ان يكون عدلا، لانه قد لزمه اسم الخيانة.



  في الحديث: "نهي ان يطرق الرجل اهله ليلا يتخونهم".
 : اي يطلب خيانتهم ).

  AUTO (خوو)

  في صفة ابي بكر، رضي الله عنه، "ولكن خوة الاسلام" (¬).
 كذا في بعض الاحاديث، وهي لغة في الاخوة.

  AUTO (خوي)

  قوله تعالي: {خاوية علي عروشها} (¬).
 : اي ساقطة، وهو ان يسقط السقف، وهو العرش، ثم يسقط عليه الاصل والحاءط.
 * * *



  AUTO ومن باب الخاء مع الياء

  AUTO (خير)

  ( في الحديث: "ان صبيين تخايرا في الخط الي الحسن بن علي، فقال له ابوه: احذر يا بني، فان الله تعالي ساءلك عن هذا".
 : اي قال كل واحد منهما: خطي خير.
  في حديث ابي ذر: "فخير انيسا في شعره" (¬).
 : اي فضله، وقال: شعره خير من الاخر.

  AUTO (خيس)

  في حديث معاوية: كتب الي الحسين: "اني لم اكسك ولم اخسك" (¬).
 يقال: خاس وعده: اخلفه وخانه، ويجوز ان يكون من قولهم: يخاس انفه فيما كره: اي يذل، يعني لم اهنك.

  AUTO (خيسر)

  في حديث عمر: ذكر "الخيسري" (¬).



 وهو الذي لا يجيب الي الطعام لءلا يحتاج الي المكافاة ).

  AUTO (خيف)

  في الحديث: "نحن غدا نازلون بخيف بني كنانة".
 يعني: المحصب.
 قال الاصمعي: الخيف: ما ارتفع عن مجري السيل (¬) وانحدر عن غلظ الجبل. ومسجد مني يسمي الخيف، لانه في سفح الجبل.
 قال مصعب الزبيري: كل شء اشرف علي شء فهو خيف.
 والمشرف خيف للمتطامن، وخيف الناقة: اشراف الضرع علي البطن.
  وفي حديث (¬): "مضي حتي قطع الخيوف في مسيره الي بدر" (¬).
 وهو جمع خيف.
  ( في صفة ابي بكر: "اخيف بني تيم".



 الخيف في الرجل: ان تكون احدي العينين زرقاء، والاخري كحلاء (¬) ).

  AUTO (خيل)

  في الحديث: "ما اخالك سرقت".
 يقال: خلت الشء كذا اخاله، بكسر الهمزة وفتحها، خيلانا وخيلة
 : اي حسبته، والقياس فتح الهمزة في مستقبله، والسماع كسرها، ولعله علي لغة من يكسر حروف الاستقبال.
 والخيل سميت بذلك لاختيالها واختيال راكبيها بها.
  في الحديث: "من الخيلاء ما يحبه الله عز وجل"
 يعني في الصدقة، وهو ان تهزه اريحية السخاء فيعطيها بطيبة نفسه. واختيال الحرب: ان يتقدم فيها بنشاط وقوة جنان.
  في حديث عثمان، رضي الله عنه: "فصار خيال بكذا وخيال بكذا" (¬).
 قال الاصمعي: تفسير الخيال انهم كانوا ينصبون خشبا عليها ثياب سود ليعلم انها حمي.
 ( وفي رواية: "خيال بامرة، وخيال باسود العين" وهما جبلان.



  وفي الحديث: " (¬) نستخيل الرهام".
 : اي نظنه خليقا بالامطار.
  في حديث زيد: "البر ابغي لا الخال" (¬)
 : اي الخيلاء.
  في الحديث: "الشهيد في خيمة الله تعالي تحت العرش" الخيمة: ما يمكث فيه ويقام، من قولهم: خيم بالمكان.
 وفي حديث اخر: "في ظل الله وفي ظل عرشه".
 : اي في كنفه وحيث يستقر فيه ولا يخشي الانزعاج عنه ).
 * * *



  AUTO ومن كتاب الدال

  AUTO من باب الدال مع الهمزة

  AUTO (داب)

  ( في حديث البعير الذي سجد له فقال: "انه يشكو انك تجيعه وتدءبه" (¬).
 : اي تكده وتتعبه.

  AUTO (دادا)

  في عروة احد: "فتدادا عن فرسه".
 : اي تحرك ومال.
  ذكر عن ابن خالويه، قال: سالت ابن مجاهد عن حديثه،  صلي الله عليه وسلم ، "انه نهي عن صوم الداداء"
 فقال: هو يوم الشك. والدادء (¬): الليالي الثلاث بعد البيض وقيل: الداداء: المظلم ).
  في حديث ابي هريرة ، رضي الله عنه: " (¬) وبر تدادا من قدوم ضان".



 ويجوز ان يكون تدهده، فقلبت الهاء همزة: اي تدحرج، كانه قال: هجم علينا.
 ويقال: تدادا: اي مال، وتدادا عن فرسه: مال عنها منحنيا، والداداة: صوت وقع الحجارة في المسيل. ويروي: "من قدوم ضال" قال ابن دريد: قدوم: ثنية السراة من ارض دوس. وقدوم (¬) ايضا: ارض او قرية بالشام، اختتن بها ابراهيم عليه الصلاة والسلام.
 وفي حديث فريعة بنت مالك اخت ابي سعيد الخدري، رضي الله عنهما: "ان زوجها قتل بطرف القدوم"
 جاء في بعض الروايات: ان القدوم جبل من المدينة، علي ستة اميال، وكل ذلك بفتح القاف.
 * * *



  AUTO ومن باب الدال مع الباء

  AUTO (دبب)

  في حديث عمر، رضي الله عنه: وسءل (¬): "كيف تصنعون بالحصون؟ قال: نتخذ دبابات، يدخل فيها الرجال يحفرون"
 الدبابة: جلد مربع يقرب الي الحصون، يدخل تحته الرجال ينقبونها، يقيهم مما يرمون به من فوق، فان جعل مكنسا كهيءة النعش سمي ضبورا (¬) او ضبرا.
  ( في حديث: "عمل عنده عليم يدبب"
 : اي يدرج علي (¬) المشي رويدا ).

  AUTO (دبر)

  قوله تبارك وتعالي: {فلا تولوهم الادبار} (¬)
 وقوله: {ويولون الدبر} (¬).



 يقال: ولوا الدبر والادبار، اذا انهزموا. وادبار السجود: اواخره، وبالكسر: اي خلفه (¬)، والادبار: جمع دبر خلاف القبل في المواضع، الا قولهم: دبر اذنه، ودبر ظهره، فانه بفتح الدال.
  في حديث عمر، رضي الله عنه، انه قال لامراة: "ادبرت وانقبت".
 يقال: ادبر الرجل: دبرت دابته، والدبر: ان يقرح خف البعير.
  ومنه حديث ابن عباس، رضي الله عنهما: "كانوا يقولون  يعني في الجاهلية : اذا برا الدبر وعفا الاثر، وانسلخ صفر حلت العمرة لمن اعتمر".
  وفي الحديث: "اهلكت عاد بالدبور" (¬).
 الدبور: ريح المغرب التي هي بازاء الصبا، سميت به، لانها تاتي من دبر الكعبة، وفعلها دبرت (¬).
 ( في الحديث: "منهم من لا ياتي الجمعة الا دبرا".
 قال ابو زيد: الصواب بضم الباء، معناه اخر الوقت.



  في حديث النجاشي: "ما احب ان لي دبرا او دبري ذهبا" (¬)
 قيل: هو بسكون الالف، والنجاشي بتخفيف الياء وسكونها.
  وفي حديث ابي جهل: "ولمن الدبرة " (¬).
 قال الفارابي: بفتح الباء. وقال غيره: بسكونها: اي لمن النصرة.
  في الحديث: "لا تدابروا" (¬).
 معناه: التهاجر والتصارم. من تولية الرجل دبره اخاه اذا راه، واعراضه عنه. وقال المءرج: معناه اسوا، ولا تستاثروا. واحتج بقول الاعشي:
 ومستدبر بالذي عنده ... عن العاذلات وارشادها (¬)
 وانما قيل: للمستاثر مستدبر، لانه يولي عن اصحابه اذا استاثر بشء دونهم.
 واما هجران الرجل اخاه لعتب وموجدة فمرخص في مدة الثلاث، وهجران الوالد الولد والزوجة، ومن في معناهما فلا يضيق اكثر من ثلاث، وقد هجر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نساءه شهرا ).



 (دبل) (¬)  في حديث معاوية، رضي الله عنه: "انه كتب الي صاحب الروم لاردنك اريسا من الارارسة ترعي الدوابل".
 : اي الخنازير، سمع دوبل، وهو ولد الخنازير، وولد الحمار ايضا، وراعي الصغار اوضع من راعي الكبار، ولهذا خصه به.
 في حديث عامر بن الطفيل: "فاخذته الدبيلة".
 الدبيلة: داء في الجوف، تصغير دبلة، ويقال لها: دبل ايضا، من قولهم: دبلت اللقمة. وكل شء اجتمع فهو دبل كانها فساد يجتمع، والفعل منها: دبلت.

  AUTO (دبن)

  في حديث جندب بن عامر: "انه كان يصلي في الدبن"
 الدبن: حظيرة الغنم (¬) من القصب، فاذا كانت من الحجارة فهي صيرة، ومن الخشب زرب وزريبة، والجمع ادبان ودبون.

  AUTO (دبي)

  في الحديث: "ان رجلا قال لعمر، رضي الله عنه: اصبت دباة وانا محرم. قال: اذبح شويهة".
 الدباة: واحدة الدبا؛ وهي صغار الجراد قبل الطيران.
 وقيل: هو نوع براسه يشبه الجراد، ودبيت (¬) الارض: اكلها الدبا فهي مدبية، ولا يقال: مدبوة، وهذا يدل علي انه من الياء.
 * * *



  AUTO ومن باب الدال مع الثاء

  AUTO (دثث)

  في الحديث: "دث فلان".
 : اي اصابه التواء في جنبه (¬)، او في بعض جسده، والدث: الرمي المقارب من وراء الثياب، والدث: الدفع، وتداثثنا بالكلام: ترامينا (¬)، ودثه بالعصا والصخر: ضربه بهما، ودثته الحمي: اوجعته.

  AUTO (دثر)

  في حديث ابي الدرداء، رضي الله عنه: "ان القلب يدثر كما يدثر السيف" (¬).
 : اي يصدا، واصل الدثور الدروس.
  ومنه حديث عاءشة، رضي الله عنها: "دثر مكان البيت فلم يحجه هود عليه الصلاة والسلام" (¬).
 * * *



  AUTO ومن باب الدال مع الجيم

  AUTO (دجج)

  في حديث وهب بن منبه: "خرج جالوت مدججا في السلاح".
 : اي اخذ السلاح التام، وتدجج ايضا. ويجوز مدججا، بفتح الجيم، قيل سمي به، لانه يدج: اي يمشي رويدا؛ لثقل السلاح وقيل: لانه يتغطي بالسلاح، ودججت السماء: تغيمت.

  AUTO (دجر)

  في حديث عمر رضي الله عنه: "اشتر لنا بالنوي دجرا (¬) ".
 قال الحربي: انما هو دجر، بضم الدال، قاله جرير بن حازم.
 وهو اللوبياء، وقال الازهري: الدجر، والدجر واحد، يعني بضم الدال وفتحها.
 وذكره الجبان: بالفتح والكسر في اللوبياء. وبالضم قال: خشبة يشد عليها حديدة الفدان.

  AUTO (دجل)

  في الحديث: "لست بدجال" (¬).



 : اي خداع ولا ملبس عليك امرك، والدجل: الخلط، ويقال: الطلي والتغطية، ومنه دجلة، لانها غطت الارض بماءها، ودجيل: نهر اخر قريب منها، وقيل: سمي الدجال منه، لانه يغطي الارض بكثرة اتباعه.
 وقيل: لانه مطموس العين، من قولهم: دجل الاثر، اذا عفا ودرس فلم يوجد منه شء.
 وقيل من قولهم: دجل اذا كذب، والدجال: الكذاب

  AUTO (دجن)

  في حديث ابن عباس، رضي الله عنهما: "ان الله مسح ظهر ادم بدجناء".
 ( وهو بالحاء اصح ). قال صاحب التتمة: هي اسم ارض، ( وذكره غيره بالقصر ).

  AUTO (دجا)

  في الحديث: "انه بعث عيينة حين دجا الاسلام" (¬).
 : اي فشا وكثر. يقال: دجا الليل: تمت ظلمته، ودجا ثوبه: سبغ، ودجا امرهم علي ذاك: اي صلح، وتدجت السماء فهي متدجية: اي لا تري فيها فرجا، وكل ما غطي شيءا فقد دجا عليه.
 * * *



  AUTO ومن باب الدال مع الحاء

  AUTO (دحدح)

  ( في حديث عبيد الله بن زياد ): "ان محمد يكم هذا الدحداح"
 : اي القصير المسمن، وكذلك الدحدح، والمندح: الممتد المتسع.

  AUTO (دحسم)

  في الحديث: "انه كان يبايع الناس، وفيهم رجل دحسمان قال: هل رزءت بشء؟. قال: لا. قال: ان الله عز وجل يبغض العفرية النفرية" (¬).



 ذكر ان ابن قتيبة قال: الدحسمان: السمين الصحيح الجسم، وقال غيره: الدحسمان والدحمسان، ومع ياء النسبة ايضا: الغليظ الاسود والدحمساني: الحادر السمين في ادمة.

  AUTO (دحمس)

  ( وفي حديث حمزة بن عمرو (¬): "في ليلة دحمسة" ).
 يقال : ليل (¬) دحمس ودحسم: اسود مظلم، قال ابو نخيلة:
 فادرعي جلباب ليل دحمس ... اسود داج مثل لون السندس (¬)

  AUTO (دحض)

  في حديث الحجاج في صفة المطر؟ "فدحضت التلاع" (¬).



 : اي صيرتها مداحض ومزالق.

  AUTO (دحن)

  وفي الحديث: "مسح" ظهر ادم بدحناء (¬).
 * * *



  AUTO ومن باب الدال مع الخاء

  AUTO (دخخ)

  في الحديث انه قال لابن صاءد: "خبات لك خبيءا. قال: ما هو؟ قال: الدخ" (¬).
 الدخ، بضم الدال وفتحها، الدخان، وانشد:
 * عند رواق البيت يغشي الدخا * (¬)
 وفي غير هذا الموضع هو الظل والنحاس.
  وفي الحديث انه اراد بذلك: {يوم تاتي السماء بدخان مبين} (¬).
 وقيل: ان الدجال يقتله عيسي، عليه الصلاة والسلام، بجبل الدخان فيحتمل ان يكون اراده.



  AUTO (دخل)

  في الحديث: "اذا اوي احدكم الي فراشه فلينفضه بداخلة ازاره" (¬).
 قيل: لم يامره بداخلة الازار دون خارجته، لان ذلك ابلغ، او لان لها فعلا ليس لغيرها، وانما ذلك علي جهة الخبر عن فعل الفاعل لان المتزر اذا اتزر ياخذ ازاره بيمينه وشماله فيلزق ما بشماله علي جسده فهو داخلة ازاره ويرد ما بيمينه علي داخلة ازاره، فمتي ما عاجله (¬) امر فخشي سقوط ازاره امسكه بمرفقه الايسر ودفع بيمينه عن نفسه، فاذا صار الي فراشه فحل ازاره، فانما يحل بيمينه خارجة الازار وتبقي الداخلة معلقة، وبها يقع النفض لانها غير مشغولة اليد.
 * * *



  AUTO ومن باب الدال مع الراء

  AUTO (درا)

  في حديث دريد بن الصمة، في غزوة حنين: "دريءة امام الخيل"
 قيل الدريءة بالهمز: حلقة يتعلم عليها الطعن، قال عمرو بن معد يكرب:
 * ظللت كاني للرماح دريءة * (¬)
 والدرية (¬): بغير همز، حيوان يستتر به الصاءد فيتركه يرعي مع الوحش حتي اذا انست به الوحش وامكنت من طالبها رماها، وقيل: علي العكس من ذلك في الهمز وتركه ( وقيل: هو من دراه اذا ختله، او من الدرء، وهو الدفع ).

  AUTO (درب)

  في حديث جعفر بن عمرو: "وادربنا".



 : اي دخلنا الدرب، وكل مدخل الي الروم درب، والاصل فيه باب السكة. وقيل: بفتح الراء للنافذ منه، وبالاسكان لغير النافذ.
  ( في حديث ابي بكر: "لا تزالون تهزمون الروم، فاذا صاروا الي التدريب وقفت الحرب".
 قال ابن الاعرابي: التدريب: هو الصبر في الحرب وقت النزال (¬)، واصله من الدربة، ويجوز ان يكون من (¬) الدروب ).

  AUTO (درج)

  في حديث كعب (¬): "اما المقتول فدرج" (¬).
 : اي مات وذهب. يقال: هو اكذب من دب ودرج (¬)،: اي كذب الاحياء والاموات.



  () في حديث الاذان: "ادبر الشيطان له هرج ودرج".
 يذكر في الهاء.
  في حديث عاءشة: "كن يبعثن بالدرجة  وقيل: الدرجة (¬)  فيها الكرسف".
 كذا يروي، قال الامام اسماعيل: قال ابن الاعرابي: يقال للذي يدخل في حياء الناقة اذا ارادوا ارامها: الدرج والدرجة ).

  AUTO (درر)

  في حديث ابي قلابة: "صليت الظهر، ثم ركبت حمارا دريرا، فانتهيت الي انس، رضي الله عنه، وهو يصلي العصر".
 الدرير: السريع العدو من الدواب، المكتنز الخلق.
  في الحديث: "نهي عن ذبح ذوات الدر".
 الدر ها هنا اللبن، وقد يكون مصدر در اللبن.
  ( في حديث الاستسقاء "ديما دررا" (¬).



 : اي دارا. كقوله تعالي: {دينا قيما} (¬): اي قاءما ).

  AUTO (درس)

  في حديث عكرمة في صفة اهل الجنة: "يركبون نجبا هي الين مشيا من الفراش المدروس" (¬)
 : اي الموطا الممهد، واصل الدراسة: الرياضة والتعهد للشء، ودرست الدابة؛ رضتها وذللتها، ودرست الحنطة اذا دستها او طحنتها، ودرست القران: قراته وتعهدته لاحفظه ومنه الحديث: "تدارسوا القران": اي اقرءوه واحفظوه.
  في حديث اليهودي الذي زني: "فوضع مدراسها كفه علي اية الرجم".
 المدراس: صاحب دراسة كتبهم، ومفعل ومفعال من ابنية المبالغة في الفعل الذي يشتق منه.

  AUTO (درع)

  في حديث المعراج: "فاذا نحن بقوم درع، انصافهم بيض، وانصافهم سود".
 قال الاصمعي: يقال. تيس ادرع وشاة درعاء: صدره اسود وساءره ابيض. وليال درع: سود الصدور بيض الاعجاز، وبالعكس ايضا.
 وقد حكاه ابو عبيدة بفتح الراء ولم يسمع من غيره، وقال: واحدتها درعة، وكان القياس ان يقال: درع، بسكون الراء، كحمر وصفر، في جمع احمر واصفر والمصدر الدرع.



  AUTO (درم)

  في شعر الذي انشد ابا هريرة، رضي الله عنه:
 ( قامت تريك خشية ان تصرما ... ساقا بخنداة ) كعبا ادرما
 الدرم: استواء الكعب، ودرم اظفاره: سواها، يريد بذلك السمن، والادرم ايضا: الذي لا اسنان له، والذي لا حجم لعظامه.

  AUTO (درمق)

  قال خالد بن صفوان: "الدرهم يطعم الدرمق ويكسو النرمق" (¬).

  AUTO (درمك)

  ومن رباعيه في صفة الجنة: "وتربتها الدرمك" (¬).
  وفي حديث اخر: "درمكة بيضاء" (¬).



 وهو الدقيق الحواري، وانشد:
 * امسح من الدرمك عندي فاكا * (¬)
 : اي اخرج، من قولهم: امتسحت السيف من الغمد، ويقال بالقاف ايضا.

  AUTO (درن)

  في الحديث في الصلوات الخمس: "يذهبن الذنوب كما يذهب الماء الدرن".
 الدرن: الوسخ.
  وفي حديث الصدقة: "لم يعط الهرمة ولا الدرنة" (¬).
 قال صاحب التتمة: اي الجرباء، واصله الوسخ ايضا.

  AUTO (درنك)

  ومن رباعيه في حديث عاءشة، رضي الله عنها: "سترت علي بابي درنوكا" (¬).



 : اي بساطا، وجمعه درانك، وقيل: هي الطنافس، وقيل: كل ثوب ذي خمل.

  AUTO (دري)

  في حديث ابي، رضي الله عنه: "ان جارية له كانت تدري راسه بمدراها".
 : اي تسرحه، وهي حديدة كالقرن يحك بها الراس، والجمع المداري  بفتح الراء وكسرها  والعرب تستعملها مكان المشط. يقال: تدرت المراة وادرت تدري ادراء: رجلت شعرها به وسرحته، وادري (¬) الرجل: امتشط ولين شعره بالتسريح، ومنه قيل: للملاينة: مداراة.
  ( في الحديث: "لا يداري شريكه".
 من دراه: اي ختله، وهو تخفيف المداراة، وهي المدافعة (¬) ).
 * * *



  AUTO ومن باب الدال مع الزاي

  AUTO (دزج)

  (  في الحديث: "ادبر الشيطان له هزج ودزج".
 الهزج: صوت الرعد والذبان، وتهزجت القوس: صوتت عند انباضها، فيحتمل ان يكون معناه معني الحديث الاخر: "حال وله ضراط" (¬).
 والديزج: معرب ديزه، وهو لون غير صاف ولا خالص بين لونين، ولا اعرف (¬) معناه ها هنا.
 ويروي: بالراء المهملة وسكونها فيهما. فالهرج: سرعة العدو للفرس، والاختلاط في الحديث ).
 * * *



  AUTO ومن باب الدال مع السين

  AUTO (دسس)

  قوله تبارك وتعالي: {ام يدسه في التراب} (¬).
 : اي يدفنه حيا، واصل الدس: الدفن (¬) والاخفاء.

  AUTO (دسع)

  في حديث معاذ رضي الله عنه: "مر بي النبي  صلي الله عليه وسلم ، وانا اسلخ شاة فدسعها بين الجلد واللحم دسعتين" (¬).
 : اي دفعها، وجعل يده فيما بينهما ليفصل احدهما من الاخر.
  في الحديث: " .. او ابتغي دسيعة ظلم" (¬).
 هو من الدسع الذي هو الدفع ايضا (¬): اي "او ابتغي دفعا بظلم". والدسعة بمعني القء.



  AUTO (دسكر)

  في حديث هرقل: "انه اذن في دسكرة" (¬).
 الدسكرة: بناء علي هيءة (¬) القصر، فيها منازل وبيوت للخدم والحشم. وقيل: ليست بعربية (¬) محضة: اي جلس فيها واذن للناس والدخول عليه.

  AUTO (دسا)

  ( قوله تبارك وتعالي: {وقد خاب من دساها} (¬).
 قال الخليل: دسا يدسو دسوا ودسوة: نقيض زكا يزكو زكاة فهو داس، وقد تدسي ودسي نفسه، ودسي يدسي لغة.
 وقيل: التدسية: الاغواء والاغراء، وانشد:
 وانت الذي دسيت عمرا فاصبحت ... حلاءله منه ارامل ضيعا (¬) )
 * * *



  AUTO ومن باب الدال مع العين

  AUTO (دعج)

  في صفته  صلي الله عليه وسلم : "وفي عينيه دعج" (¬).
 الدعج ( والدعجة ) عند العرب: السواد في العين وغيرها، وعند العامة: سواد الحدقة فقط. وهو المعني في صفته.
 يقال رجل ادعج: اسود الجلد، وليل ادعج، قال الشاعر:
 * يسير في اعجاز ليل ادعجا * (¬)
  ومنه في حديث الخوارج: "ايتهم رجل ادعج" (¬).



  وفي حديث الملاعنة: ان جاءت به اديعج جعدا" (¬).
 ( وهو تصغير الادعج )
 وفي رواية: "ان جاءت به اسحم" (¬)، فدل علي انه ( لم يرد سواد الحدقة، وانما اراد سواد اللون، وكذلك في حديث الخوارج جاء ما دل علي ) سواد لونه، والله تعالي اعلم.
 والدعجاء: الليلة الثامنة والعشرون من الشهر.

  AUTO (دعر)

  في حديث سعيد: "كان في بني اسراءيل رجل داعر".
 الداعر: المفسد، والجمع دعار وداعرون، واصله. من العود الدعر. وهو ما احترق فطفء قبلا ان يبالغ في احتراقه فهو يدخن.



  ومنه حديث عدي بن حاتم، رضي الله عنه: "فاين دعار طيي الذين سعروا (¬) البلاد".
 فالداعر: الخبيث من الرجال، وسعروا: اي هيجوا الفتن والفساد واوقدوا نار الفتنة والشر.
 وقيل: عود دعر: وقع فيه الدعر، وهو دود ياكل الخشب.

  AUTO (دعمص)

  في حديد الولدان: "هم دعاميص الجنة (¬) ".
 الدعاميص: جمع دعموص، وهو (¬) دويبة تكون في مستنقع الماء.
 وفي حديث اخر: "يتقمسون في انهار الجنة".
 فيحتمل ان يكون هذا تفسيره.
 والدعموص ايضا: الدخال في الامور، وفي المثل: "هو   اهدي من دعيميص الرمل" (¬). "وهو رجل معروف عندهم، فيحتمل ان يكون من هذا ( ويحتمل ان يكون من هذا ) ويكون معناه: انهم سياحون في الجنة دخالون في المنازل لا يمنعون من موضع، كما ان الصبيان في الدنيا لا يمنعون من الدخول علي الحرم، ولا يحتجب منهم احد.

  AUTO (دعم)

  ( في الحديث: "لكل شء دعامة".
 الدعامة: السيد (¬)، والدعامتان: خشبتا البكرة ).

  AUTO (دعا)

  في حديث عمير بن افصي، رضي الله عنه: "ليس في الخيل داعية لعامل".
 : اي لا دعوي للمصدق (¬) فيه، ولا حق يدعو الي قضاءه. لانه تجب فيه الزكاة.
  في الحديث: "لا دعوة في الاسلام (¬) ".



 الدعوة، بالكسر: ادعاء ولد الغير، ( كما كانوا في الجاهلية يتبنون اولاد الغير )، فان حكم الاسلام ان الولد للفراش.
  في كتاب هرقل: "ادعوك بدعاية الاسلام" (¬).
 : اي بدعوته، وهي كلمة الشعار (¬) التي يدعي اليها اهل الملل الكافرة.
 وفي رواية: "بداعية الاسلام". وهي بمعني الدعو ايضا، مصدر كالعافية والعاقبة.
  في الحديث: "كمثل الجسد اذا اشتكي بعضه تداعي ساءره بالسهر والحمي" (¬).
  وفي حديث اخر: "تداعت عليكم الامم" (¬).
 يقال: تداعي عليه القوم: اي اقبلوا وتداعت الحيطان: تساقطت او كادت
  ( وفي حديث ثوبان: "يوشك ان تداعي عليكم الامم كما   تداعي الاكلة علي قصعتها (¬) ".
  في حديث ضرار بن الازور (¬): "دع داعي اللبن" (¬).
 قال الطحاوي: من اخلاق العرب اذا حلبوا الناقة ان يبقوا في ضرعها شيءا، فاذا احتاجوا الي اللبن لضيف نزل، او لغيره احتلبوا ما بقوه وان قل، ثم خلطوه بالماء البارد، ثم ضربوا به ضرعها وادنوا منها حوارها او جلده فتلحسه وتدر عليه من اللبن ملء ضرعها فيصرفونه في حواءجهم.
  في الحديث: "فان دعوتهم تحيط من وراءهم" (¬).
 : اي تحوطهم وتكنفهم وتحفظهم، يريد اهل السنة دون اهل البدعة، والدعوة: المرة الواحدة من الدعاء ).
 * * *



  AUTO ومن باب الدال مع الغين

  AUTO (دغل)

  ( في حديث علي: "ليس المءمن بالمدغل" بالمدغل".
 ادغل في الامر: ادخل فيه ما يفسده، وهو الدغل )
 * * *



  AUTO ومن باب الدال مع الفاء

  AUTO (دفع)

  في الحديث: "انه دفع من عرفات يسير العنق" (¬)
 : اي ابتدا السير من عرفات. وحقيقته (¬)، دفع نفسه منها ونحاها ( وانتصاب العنق كانتصاب الخيزلي، والقهقري في قولهم: مشي الخيزلي، ورجع القهقري في احد الوجهين ).
  ومنه حديث خالد: "انه دافع بالناس يوم مءتة " (¬).
 ويروي: "رافع"، من رفع الشء اذا ازيل عن موضعه.

  AUTO (دفف)

  في الحديث: "طفق القوم يدفون حوله" (¬).



 الدفيف: سير ليس بالسريع، وكانه بخلاف الدفيف، ومنه: دفيف الطاءر اذا اراد النهوض قبل ان يستقل، واصله ضرب بجناحيه دفيه (¬)، وهما جنباه، وكذلك الدفة. ومنه دفتا المصحف: ضمامه كانهما جنباه، ( والدف: الذي يلعب به، قيل: سمي به, لانه جلد الجنب.
  ومنه حديث عبد الله بن عمرو: "ان امراته نذرت ان تضرب بالدف علي راس رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: اوفي بنذرك".
 وليس هذا من الطاعات التي يتعلق بها النذور، واحسن حالهم ان يكون من المباح، غير انه لما اتصل باظهار الفرح بسلامة مقدم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من بعض غزواته، وكانت فيه مساءة الكفار وارغام المنافقين صار فعله كبعض القرب التي هي من بر اهل الطاعات، ولهذا استحب ضربه في النكاح، ولما فيه من الاشاعة والخروج به عن معني السفاح.
 ومثله قوله لحسان حين استنشده: كانما تنضح (¬) به وجوه القوم بالنبل برديع؟ ).
 * * *



  AUTO ومن باب الدال مع القاف

  AUTO (دقر)

  ( في حديث عبد خير (¬): "رايت علي عمار دقرارة، وقال: اني ممثون" (¬).
 حكي ثعلب عن ابن الاعرابي: الدقرارة: التبان (¬)، والقصير من الرجال، والداهية، والخصومة. والممثون: الذي يشتكي مثانته، حكاه ابو عمر في الياقوت ).

  AUTO (دقق)

  في مناجاة موسي عليه الصلاة والسلام، قال: "سلني حتي الدقة"
 بتثقيل القاف: يعني الملح المدقوق.
 وهي ايضا: ما تسحقه الريح من التراب.

  AUTO (دقل)

  في الحديث: "فصعد القرد الدقل"



 الدقل: خشبة يمد عليها شراع السفينة، ويقال لها: منارة (¬) السفينة.
  في حديث عمر، رضي الله عنه: "انه اتي بضربين: دقل، وبرني".
 الدقل: اردا التمر، والبرني: اجوده.
 وادقل النخل، اذا اثمر الدقل، وجمعه دقل كان اصله دقول فحذفت واوه.
 * * *



  AUTO ومن باب الدال مع الكاف

  AUTO (دكن)

  في حديث فاطمة، رضي الله عنها: "اوقدت تحت القدر حتي دكنت ثيابها" (¬).
 الدكنة: لون غير صاف.
 * * *



  AUTO ومن باب الدال مع اللام

  AUTO (دلج)

  في الحديث: "عليكم بالدلجة".
 : اي بسير الليل، وهو الدلج ايضا، الا انهم قالوا في سير اول الليل ادلج بالتخفيف، ولسير اخره ادلج، والاسم منه ( الدلجة والدلج بفتحتهما، ومن الاول ) الدلجة بالضم.
 والعرب تفرق بين اول الاوقات واخرها: تقول لاول الليل زلفة، ولاخره سحرة، ولاول يوم من الشهر غرة، ولاخر يوم غبرة، ولاول النهار بكرة ولاخره طفل.
 ومنهم من يجعل الادلاج لليل كله، وكانه المعني به في الحديث لانه عقبه بقوله: "فان الارض تطوي بالليل" لم يفرق بين اوله واخره. وانشد لعلي رضي الله عنه:
 اصبر علي السير والادلاج في السحر
 وفي الرواح علي الحاجات والبكر (¬)
 فجعل الادلاج ( في السحر ).

  AUTO (دلم)

  في صفة عقارب جهنم: "كالبغال الدلم" (¬).



 الدلمة: سواد مع طول، ودلم: اشتد سواده، وليلة دلماء، ورجل ادلم: اسود.

  AUTO (دلدل)

  في حديث ابي مرثد، رضي الله عنه: "فقالت عناق البغي: يا اهل الخيام، هذا الدلدل الذي يحمل اسراكم" (¬).
 قال الازهري: الدلدل: القنفذ، او شء اعظم من القنفذ يشبهه ايضا، وقيل: انه الذكر من القنافذ.
  وفي الحديث: "كانت بغلته الدلدل" (¬).
 ولعله من قولهم: مر يتدلدل ويدلدل في مشيه، اذا اضطرب، ودلدل في الارض: ذهب، فيحتمل ان يكون الاول من هذا ايضا ويحتمل ان يكون شبه بالقنفذ, لانه يخفي (¬) راسه وجسده ما استطاع. فكانه شبه به لاستخفاءه في مجيءه وذهابه يحمل الاساري.

  AUTO (دلل)

  ( في الحديث: "يمشي علي الصراط مدلا"
 : اي منبسطا لا خوف عليه ).



  AUTO (دلا)

  في حديث عثمان، رضي الله عنه: "تطاطات لكم تطاطا الدلاة" (¬).
 الدلاة: جمع دال، وهو النازع بالدلو. يقال: ادليت الدلو ودليتها" (¬) ارسلتها في البءر، ودلوتها: اخرجتها، فانا دال، وهو يطاطء ظهره لاخذ الدلو، والمعني: تواضعت لكم وتطامنت.
 ( في حديث [ابن] (¬) الزبير: "ان حبشيا وقع في بءر زمزم فامرهم ان يدلوا ماءها (¬) ".

  AUTO (دله)

  وفي حديث رقيقة: "دله عقلي" (¬).



 اي: حيره. ودله [يدله] (¬): تحير ودهش. وكذا وله واله، وتله وعله ).
 * * *



  AUTO ومن باب الدال مع الميم

  AUTO (دمج)

  ( في حديث زينب: "انها كانت تكره النقط والاطراف الا ان تدمج اليد دمجا في الخضاب".
 : اي تعم جميع اليد ).

  AUTO (دمس)

  في اراجيز مسيلمة الكذاب: " ... والليل الدامس، والذءب الهامس (¬)، ما رطب كيابس".
 الدامس: الشديد الظلمة، ودمس: اسود. واصل الدمس: التغطية.

  AUTO (دملج)

  في حديث خالد بن معدان: "دملج الله تعالي لءلءة"
 قال الجبان: دملج الشء اذا سواه واحسن صنعته كما يدملج السوار، والدملج والدملوج: الحجر الاملس، والمعضد من الحلي.

  AUTO (دمم)

  في حديث البهي (¬): "كانت باسامة، رضي الله عنه، دمامة، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : قد احسن بنا اذ لم يكن جارية".



 الدميم: القصير، والحقير. والدمامة: القبح، واساء فلان وادم.
 : اي اقبح واتي بالقبيح، وقد دم وجهه فهو دميم اذا تشوه، وقد دممت يا وجه، وادم ايضا: اقبح. وادمت المراة: ولدت دميما.

  AUTO (دمي)

  في حديث زيد بن ثابت، رضي الله عنه: "في الدامية بعير"
 الدامية: شجة تشق الجلد حتي يظهر منه الدم، وتسمي دامعة ايضا، لانها تدمع بقليل دم.
  في حديث الوليد بن المغيرة: "والدم ما هو بشاعر" (¬). هذه يمين، كانوا يحلفون بها في الجاهلية.
  في حديث بيعة الانصار: "الدم الدم" (¬).
 فسره الهروي (¬) في باب الهاء.
 * * *



  AUTO ومن باب الدال مع النون

 (¬)

  AUTO (دندن)

  في الحديث: "لا احسن دندنتك" (¬).
 هي قراءة مبهمة غير مفهومة، ومثله الهينمة. وقيل: كلام ارفع منها تردده في صدرك تسمع نغمته ولا يفهم.
 ومنه: دندن الرجل، اذا اختلف في مكان واحد ذهابا ومجيءا، ويجوز ان يكون في المعني الدنن، وهو التطامن. يقال: بيت ادن [متطامن] (¬) وفرس ادن؛ لانه يخفض صوته ويطامنه (¬).
 وقوله: "لا احسن دندنتك، ولا دندنة معاذ فلا نحسنها"
 وحد الضمير لانه اضمر الاول.
 وفي رواية: "عنهما ندندن": اي دندنتنا صادرة عنكما كاءنة بسببهما.



  AUTO (دنا)

  في الحديث: "سموا ودنوا وسمتوا" (¬).
 : اي كلوا مما دنا.
 * * *



  AUTO ومن باب الدال مع الواو

 (¬)

  AUTO (دوخل)

  في حديث بعضهم: "دوخلة" (¬)
 الدوخلة: سفيفة من خوص، قلناه بظاهره، وان كانت الواو زاءدة.
 * * *



  AUTO ومن باب الدال مع الهاء

  AUTO (ده)

  في حديث الكاهن: "الا ده فلا ده". (¬)
 : اي ان لم تنله الان لم تنله ابدا.
 قال الجبان: ده (¬): اصله فارسي معرب: اي ان لم تعط الان لم تعط ابدا.

  AUTO (دهر)

  في حديث النجاشي، رضي الله عنه: "فلا دهورة (¬) اليوم علي حزب ابراهيم عليه الصلاة والسلام".
 قال الجبان: الدهورة: جمعك الشء وقذفك اياه في مهواة.
 كانه اراد: لا ضيعة عليهم، ولا يترك حفظهم وتعهدهم.
 ودهور اللقم، ودهور: سلح ايضا.



  ( في حديث ام سليم: "ماذاك دهرك".
 يقال: ماذاك دهري: اي همتي وارادتي.

  AUTO (دهق)

  في حديث علي: "نطفة دهاقا وعلقة محاقا" (¬).
 : اي نطفة قد افرغت افراغا شديدا، من قولهم: ادهقت الماء اذا افرغته افراغا شديدا، فهو اذا من الاضداد ).

  AUTO (دهقن)

  في حديث: "اهداها الي دهقان" (¬).
 بضم الدال وكسرها، وهو معرب ونونه اصلية بدليل الدهقنة (¬).

  AUTO (دها)

  قوله تعالي: {والساعة ادهي وامر} (¬).
 : اي اشد.
 * * *



  AUTO ومن باب الدال مع حرفي العلة

 ( (دوا)  وفيه: "ان الخمر، داء وليست بدواء".
 : اي لما فيها من الاثم، ويستعمل لفظ الداء في الاثام والعيوب كما في بيع الحيوان. وبرءت اليك من كل داء، يعني العيب.
  ومنه قوله: "دب اليكم داء الامم قبلكم: البغضاء والحسد".
 كذلك الخمر نقلها من الطبيعة الي الشريعة، ومن امر الدنيا الي الاخرة" (¬).
  ومنه قوله: "اي داء ادوي من البخل" (¬).
 والفعل منه: داء يداء كشاء يشاء، ونام ينام. وهو داء وهي داءة بوزن: القال والقالة، وتقديرهما: فعل وفعلة، عينه حرف علة ولامه همزة اصلية غير منقلبة، واما دوي يدوي فتركيب اخر.



  AUTO (دوبل)

  في حديث معاوية: "انه كتب الي ملك الروم: لاردنك اريسا من الارارسة ترعي الدوابل".
 هي جمع دوبل، وهو ولد الخنزير والحمار، وانما خص الصغار لان راعيها اوضع من راعي الكبار، والواو زاءدة ).
 دوث  في حديث ابي الرباب: "فاتي رجل فيه كالدياثة واللخلخانية (¬) " (¬).
 قيل: الدياثة: الالتواء في اللسان، كما قال عز وجل: {يلوون السنتهم} (¬) و {ليا بالسنتهم} (¬).
 ولعله من داث يدوث ويديث: اذا لان، ومنه الديوث فيما قيل كان لسانه الين وذلل فهو يحركه فيما يريده.
 قال ابن الانباري: الديوث سرياني (¬) عرب، وهو الذي لا يغار علي اهله.



  AUTO (دوج)

  في الحديث: "ما تركتم من حاجة ولا داجة" (¬).
 الداجة: اتباع ( الحاجة ) وعينها مجهولة، فحمل علي الاغلب، وهو الواو, لان باب الواو من معتل العين اكثر ( من الياء ) وان كانت لاما حمل علي الياء، لان بنات الياء في المعتل الاخر اكثر.

  AUTO (دود)

  في الحديث: "ان المءذنين لا يدادون".
 : اي لا تاكلهم الديدان. يقال: داد الطعام يداد دادا، ودود [واداد] (¬)، اذا وقع فيه الدود، فهو مدود بالكسر.

  AUTO (دوذ)

  في قصة (¬) لسفيان الثوري: "منعتهم ان يبيعوا الداذي"
 قال الازهري: هو حب يطرح في النبيذ فيشتد حتي يسكر.

  AUTO (دور)

  في حديث الزيارة: "السلام عليكم دار قوم مءمنين" (¬).



 فدل علي ان اسم الدار من جهة اللغة يقع علي الربع العامر المسكون، وعلي الخراب غير الماهول، ويقال: للعرصة والمحلة: دار ودارة، وهي من الاستدارة، وذلك ان الواحد منهم كان يخط بطرف رمحه قدر ما يتخذه دارا، ودار حوله ولذلك قيل:
 الدار دار وان زالت حواءطه ... والبيت ليس ببيت وهو مهدوم
 والدار: اسم للمدينة في قوله تعالي: {والذين تبوءوا الدار} (¬).

  AUTO (دوف)

  في حديث سلمان، رضي الله عنه: "انه دعا بمسك فقال لامراته: اديفيه في تور (¬) "
 قال ابن فارس: دفت الدواء اذا بللته بماء، فهو مدوف ومدووف علي الاصل، مثل مصون ومصوون وليس لهما نظير.
  ومنه الحديث: "عرقك ادوف به طيبي" (¬).
 : اي اخلط، والدوف: خلط الزغفران والدواء ونحوهما بالماء ونحوه لينماع فيه. يقال: دافه يدوفه.
 ولغة اخري: يديفه، فهو مديف (¬) ومديوف، ولعل اداف لغة اخري.



  AUTO (دوفص)

  ( في حديث الحجاج: "اكثر دوفصها" (¬).
 وهو البصل الاملس الابيض.

  AUTO (دولج)

  في الحديث: "فادخلته الدولج" (¬).
 : اي المخدع وكذلك التولج (¬)، وهما من الولوج ).

  AUTO (دوم)

  في حديث عاءشة، رضي الله عنها: "انها كانت ( تنعت ) من الدوام سبع تمرات عجوة في سبع غدوات".
 قال الاصمعي: اخذ فلانا الدوام: اي الدوار، وقد ديم به واديم: اي دير به.
 ومنه: دوامة الصبي، بضم الدال وفتحها وبتثقيل الواو وتخفيفها لاستدارتها. والتدويم في العين: ان تدور الحدقة كانها في   فلكة، والتدويم: تحليق الطاءر في الهواء ودورانه، والشمس في جريانها، وقيل: اخذ من الماء الداءم وهو الساكن كانه لسرعة حركته يري ساكنا.
 (  في حديث قس: "دوم عمامته" (¬).
 : اي بلها او ادارها.
  في الحديث: ذكر "دومة الجندل" (¬).
 بضم الدال وهو مجتمعه ومستديره كما تدور، الدوامة: اي تستدير.

  AUTO (دوو)

  في حديث جهيش: "وكاءن قطعنا من دوية" (¬).



 الدو: الصحراء التي لا نبات ( بها )، والدوية: منسوبة اليها، وتبدل من الواو المدغمة الف، فيقال: داوية علي غير قياس كداري، وطاءي.

  AUTO (ديد)

  في حديث ابن عمر (¬)، رضي الله عنهما، "خرجت ليلة اطوف، فاذا بامراة تقول: كذا وكذا، ثم عدت فوجدتها وديدانها ان تقول ذلك".
 الديدان، والديدن، والدين: العادة.

  AUTO (ديم)

  وفي حديث جهيش: "ديمومة صردح" (¬).
 فعلولة من الدوام: اي متقاذفة الارجاء، يدوم السير فيها، والياء منقلبة عن واو تخفيفا.
 وقيل: فيعولة، من دممت القدر: طليتها بالرماد والطحال.
 : اي مشتبهة لا علم بها، مسالكها مغطاة علي سالكها، وكما يغطي الدمام اثر الشعب (¬) من القدر، وجمع الديمة ديم، وهي فعلة من الدوام.

  AUTO (دين)

  في حديث عبد الله بن عمر، رضي الله عنهما: "لا تسبوا السلطان، فان كان لا بد، فقولوا: اللهم دنهم كما يدينوننا"



 : اي اجزهم بما يعاملوننا به.
  ومنه حديث سلمان، رضي الله عنه: "ان الله عز وجل ليدين للجماء من ذات القرن".
 : اي يقتص له ويجزيه ويحاسبه، سمي الفعل باسم الجزاء، وهذا عكس ما تجري به العادة من تسمية جزاء الشء باسمه.
  ( روي احمد بن حنبل رضي الله عنه، عن الوليد، عن سعيد بن عبد العزيز، عن مكحول، قال: "الدين بين يدي الذهب والفضة، والعشر بين يدي الدين في الزرع والابل والبقر والغنم" (¬).
 قال احمد: ابن عمر وابن عباس. اختلفا في هذا، قال ابن عمر: يقضي الدين ويزكي ما بقي، وقال ابن عباس: ما استدان علي الثمرة فليقض من الثمرة وليزك، قال احمد: اذا كان استقرض علي الثمرة فانفق عليها يبدا بالدين فيقضيه، ثم ينظر ما بقي عنده بعد اخراج النفقة فيزكي ما بقي، ولا يكون علي رجل دينه اكثر من ماله صدقة في ضرع، او ابل، او بقر، او زرع، ولا زكاة.
 وقوله: "بين يدي هذا" اي: يبدا به قبله ).
 * * *



  AUTO ومن كتاب الذال

  AUTO من باب الذال مع الهمزة

  AUTO (ذاب)

  في حديث دغفل النسابة مع ابي بكر الصديق، رضي الله عنه: "انك لست من ذواءب قريش".
 ذءابة الجبل: اعلاه، والذءابة: المضفور (¬) من شعر الراس، ثم استعير للعز (¬) والشرف والمرتبة: اي لست من اشرافهم وذوي اقدارهم.
 وفي الامثال: "فتلت ذءابته": اي ازيل عن رايه.

  AUTO (ذام)

  ( في حديث عاءشة (¬)، رضي الله عنها: "عليكم السام والذام" الذام: الذم والعيب، من قوله تعالي: {مذموما مدحورا} (¬) ).
 * * *



  AUTO ومن باب الذال مع الباء

  AUTO (ذبب)

  في حديث (¬) عمر، رضي الله عنه: "انما هو ذباب غيث".
 يعني النحل: اي انه يكون مع الغيث ويعيش به, لانه ياكل ما ينبت منه.
 وذباب: اسم جبل بالمدينة جاء ذكره في حديث.
  وفي الحديث: "عمر الذباب اربعون يوما، والذباب في النار".
 قيل: كونه في النار ليس بعذاب له، وانما يعذب به اهل النار لوقوعه (¬) عليهم.



  في حديث المغيرة: "شرها ذباب".
 قال الزمخشري: الذباب: الشر الداءم.

  AUTO (ذبذب)

  في الحديث: "كانت علي بردة لها ذباذب" (¬).
 : اي اهداب، وسميت ذباذب لتذبذبها واضطرابها.
  ومنه الحديث: "كاني انظر الي يديه تذبذبان".
 : اي تتحركان وتضطربان، يريد الكمين.
  وفي الحديث: "من وقي شر ذبذبه" (¬)
 يعني الذكر، سمي بذلك لتذبذبه.

  AUTO (ذبح)

  في حديث ابي الدرداء: "ذبح الخمر الملح والشمس والنينان".
 هذا مري (¬) يعمل بالشام. تءخذ الخمر فيجعل فيها الملح والسمك، وتوضع في الشمس فتتغير عن طعم الخمر الي طعم المري.
 يقول: كما ان الميتة حرام، والمذكاة حلال، فكذلك هذه الاشياء ذكت الخمر وذبحتها فحلت بها, ولولاها كانت حراما، واصل الذبح الشق، ومنه ذبح الشاة؛ لانه شق الاوداج، ثم يستعمل في الغلبة والاهلاك، والنينان: جمع نون، وهو السمك.



  AUTO (ذبر)

  ( في حديث ابن جدعان: "انا مذابر"
 : اي ذاهب، والتفسير في الحديث.

  AUTO (ذبل)

  في حديث عمرو بن مسعود، قال لمعاوية وقد كبر: "ما تسال عمن ذبلت بشرته" (¬).
 : اي قل ماء جلده، وذهبت نضارته ).
 * * *



  AUTO ومن باب الذال مع الحاء

  AUTO (ذحج)

  ( " مذحج".
 : اي اكمة حمراء باليمن (¬)، ولد عليها ابو هذه القبيلة فسموا بها، من قولهم (¬): ذحجه اذا سحجه، وذحجته الريح: جرته من موضع الي اخر ).

  AUTO (ذحل)

  في حديث عامر بن الملوح : "ما كان رجل ليقتل هذا الغلام بذحله الا قد استوفي".
 : اي بدمه، والذحل: الوتر، وطلب المكافاة ( بجناية جنيت ) عليه, او عداوة اتيت اليه من (¬) القتل او الجرح ونحوهما.
 * * *



  AUTO ومن باب الذال مع الخاء

  AUTO (ذخر)

  في اصحاب الماءدة: "امروا ان لا يدخروا فادخروا".
 اصل ادخروا: اذتخروا، افتعلوا من الذخر، ابدلت التاء ذالا فادغمت في الذال، وتاء الافتعال تتغير عند الصاد والضاد والطاء، والظاء والدال والذال، والراء والثاء نحو: اصطحب، واضطرب، واطلع واظلم، وادعي، وادكر، واتغر. اصل هذه كلها: افتعل، فصارت التاء حرفا اخر كما تري.
 ومنهم من يجعل الغلبة للحروف الاصلية، فيدغم التاء فيها، ويتركها علي حالها نحو: اثغر، وازجر واضرب واذكر، ونحو ذلك.
 والاسم من هذا: الذخر، ولما يذخر: الذخيرة. قال الله تبارك وتعالي: {وما تدخرون في بيوتكم} (¬): اي تعدون وتقتنون لوقت ما، والمذاخر (¬): الجوف، والامعاء التي يدخر فيها الطعام.
  في الحديث، فقال العباس، رضي الله عنه: "الا الاذخر فانه لبيوتنا وقبورنا" (¬).



 الاذخر، بكسر الهمزة، حشيشة طيبة الراءحة تسقف بها البيوت، بمنزلة القصب فوق الخشب، وتجعل في القبور. وفي رواية: "لقيوننا": اي تحرقها الصاغة.
  ومنه حديث علي، رضي الله عنه: "واعدت رجلا من بني قينقاع صواغا لنجء باذخر فنبيعه" (¬).
 * * *



  AUTO ومن باب الذال مع الراء

  AUTO (ذرب)

  في حديث ابي بكر، رضي الله عنه: "لتالمن النوم علي الصوف الاذربي".
 هو منسوب الي اذربيجان، اورده صاحب التتمة ها هنا.
 وقد ذكره الهروي في باب الهمزة. وقيل: ان الفصيح (¬) فيه الاذري  بغير باء  كما يقال في النسبة الي رام هرمز: رامي.
  ( في حديث ابي بكر: "ما الطاعون؟ قال: ذرب كالدمل".
 الذرب: جرح لا يقبل الدواء ).

  AUTO (ذرر)

  قوله تبارك وتعالي: {مثقال ذرة} (¬).
 قال بعض العلماء: الشعيرة اربع رزات، والرزة: اربع سمسمات، والسمسمة: اربع خردلات، والخردلة: اربع ورقات نخالة، والورقة: اربع ذرات، وقد تشبه اجزاء الغبار التي تري عند طلوع الشمس في الكوة بالذرات، والذرة: هي النملة الحمراء ( الصغيرة، فاما ما كان لها قراع فهي النمل. وهي الطوال الارجل لا ضرر فيها, ولا يجوز قتلها، والصغار هي المءذية ).



 وسءل ثعلب عن الذرة. فقال: ان ماءة نملة وزن حبة، والذرة واحدة منها. وقال يزيد بن هارون: زعموا ان الذرة ليس لها وزن، وذكر عن بعضهم. قال: وضعت كذا وكذا ذرة في كفة الميزان فلم يترجح بها.
 وقال اخر: وضعت خبزا فغشيته النمل بحيث عمته، فوزنته مع النمل ثم نقيته فوزنته فما نقص من وزنه شء.
 وقيل: ان الذرة ليس لها في الدنيا وزن اصلا. فاخبر الله تبارك وتعالي انه يحاسب في الاخرة بما لا وزن له في الدنيا.
  في حديث ابراهيم (¬): "تكتحل المحد بالذرور".
 الذرور: ما يذر (¬) علي العين. يقال: ذررت عينه بالدواء، وذررت الدواء في العين، اذا اخذته باطراف اصابعك فطرحته فيها، ولعله من الذر ايضا.
  وفي حديثه ايضا: "ينثر علي قميص الميت الزريرة".
 وهي فتات قصب ما، كالنشاب وغيره.
  ( وفي حديث عمر: "ذري واحر لك"
 : اي ذري الدقيق في القدر، والذر: التفريق ).

  AUTO (ذرع)

  قوله تبارك وتعالي: {وضاق بهم ذرعا} (¬).



 : اي ضاق ذرعه بهم، والذرع: القدر الذي يبلغه، والطوق: الذي يطيقه، اي كلف او تكلف اكثر مما يطيق، ( وقيل: هو من ذرع الناقة، وهو خطوها، ومذارعها: قواءمها، وهو من المقلوب فلما حول الفعل صار ذرعا مفسرا ).
  في الحديث: "من ذرعه القء فلا قضاء عليه".
 يعني في الصوم: اي غلبه، وقيل: سبقه، وقيل: افرط عليه.
  ومنه: "موت ذريع".
 : اي سريع فاش ( لا يتدافن اهله.
  قوله تبارك وتعالي: {سبعون ذراعا} (¬).
 : اي طولها اذا ذرعت ).
  في حديث المغيرة، رضي الله عنه: "ان النبي  صلي الله عليه وسلم ، اذرع ذراعيه اذراعا من اسفل الجبة" (¬).



 : اي اخرجهما ونزع ذراعيه عن الكمين فاخرجهما من تحت الجبة.
 ووزنه افتعل من ذرع: اي مد ذراعيه، ويجوز بالدال وبالذال معا كما ذكرناه في ذخر. ( ويقال: اذرع وذرع اليه بيده: اي حركها، وانشد:
 * اواءل خيل لم يذرع بشيرها * (¬)
 وقيل: الذرع: مد الذراع، وضيق الذراع: قصرها عن بلوغ ما يريد ان يتناولها وعجزها عن ذلك، كما ان سعة الذراع وبسطها: طولها وقدرتها علي ما يريد، كما يقال : هو باسط الذراع بالخير وغيره.
  وفي حديث عاءشة وزينب: "قالت زينب لرسول الله  صلي الله عليه وسلم : حسبك اذ قلبت لك ابنة ابي قحافة ذريعتيها"
 الذريعة: تصغير الذراع، ولحوق الهاء فيها لكونها مءنثة، ثم ثنتها مصغرة، وارادت به: ساعديها.



  AUTO (ذرق)

  في الخبر: "قاع كثير الذرق" (¬).
 : اي الحندقوق

  AUTO (ذرا)

  في الحديث: "اتي بابل غر الذري" (¬).
 : اي سميني السنام، والاغر: الابيض ).
  في حديث سليمان بن صرد: "بلغني عن علي، رضي الله عنه، ذرو من قول" (¬).
 : اي طرف منه لم يتكامل، ( وهو ما ارتفع اليك من اطرافه وحواشيه ).
 وهو غير مهموز، ويقال: عرفته في ذرو كلامه: اي فحواه، وانمي الله ذروك: اي ذريتك ونماك.
 ( في الحديث: "اول الثلاثة يدخلون النار كذا وكذا، وذو ذروة لا يعطي حق الله" (¬).



 : اي ذو ثروة، فاما ان يكون من باب الاعتقاب (¬)، واما ان يكون من الذروة لما في الثروة من معني العلو والزيادة.
  وفي حديث ابي الزناد: "انه كان يقول لابنه عبد الرحمن كيف حديث كذا؟ يريد ان يذري منه" (¬).
 : اي يرفع منه وينوه به، قال رءبة:
 * عمدا اذري حسبي ان يشتما *
 اي مخافة ذلك ).
 * * *



  AUTO ومن باب الذال مع العين

  AUTO (ذعر)

  في الحديث: "قال له ليلة الاحزاب: قم يا حذيفة فات القوم (¬) ولا تذعرهم علي"
 يقال: ذعرته: اي افزعته فذعر، وهو مذعور، والذعر: الفزع: اي لا تعلمهم بك فيفزعوا ويقبلوا علي او نحو ذلك.
  ( في الحديث: "لا يزال الشيطان ذاعرا من المءمن"
 : اي فزعا، وذاعرا ايضا: اي ذا ذعر (¬).

  AUTO (ذعلب)

  في حديث سواد بن مطرف: "الذعلب (¬) الوجناء"
 : اي الناقة السريعة ).
 * * *



  AUTO ومن باب الذال مع الفاء

  AUTO (ذفر)

  في الحديث: "فمسح سراة البعير وذفراه" (¬).
 الذفري (¬): سالفة العنق، وهما الذفريان، وكذلك المقذان (¬) بالتشديد، وهما اول ما يعرق من البعير، وانما سميا بذلك لذفر العرق.
 قال الاصمعي: قلت لابي عمرو: الذفري من الذفر؟ قال: نعم، وهو شدة الراءحة الطيبة او الخبيثة.
  ( ومنه في صفة الحوض: "مسك اذفر" (¬).
 والذفري: مءنثة، جعلت الفها للتانيث او للالحاق ).

  AUTO (ذفف)

  في الحديث: "فاذا هو يصلي صلاة ذفيفة (¬).



 : اي خفيفة. يقال: رجل خفيف ذفيف، ومنه: ذففت علي الجريح: اي اجهزت واسرعت قتله، وكذلك: خفاف ذفاف.
  وفي الحديث قال لبلال، رضي الله عنه: "اني سمعت ذف نعليك في الجنة".
 : اي حفيفهما وما يحس من صوتهما عند وطءهما، ذكره صاحب التتمة، بالذال المعجمة، واصله السير السريع.
  ومنه قول الحسن: "انهم وان ذففت بهم الهمالج" (¬).
 : اي اسرعت.
 وقد يقال: دف نعليك، بالدال المهملة، ومعناهما قريبان.
 * * *



  AUTO ومن باب الذال مع الكاف

 (ذكر) في حديث عاءشة، رضي الله عنها: "كان يتطيب بذكارة الطيب".
 ذكارته، بكسر الذال: ما يصلح للذكران (¬).
 كما في الحديث الاخر: "طيب الرجال: ما ظهر ريحه وخفي لونه" وهو كالمسك والعنبر ونحوهما. ويحتمل ان يراد به شدة الراءحة: اي بما هو اذكي راءحة.
  في الحديث: "اذا غلب ماء الرجل ماء المراة  وفي رواية: اذا سبق اذكرا"، وفي رواية: "اذكرت باذن الله عز وجل".
 : اي ولدا، او ولدت ذكرا فهي مذكر، وان صار عادتها قيل: مذكار.
 ( قوله تعالي: {انا اخلصناهم بخالصة ذكري الدار} (¬).
 ذكري بدل من الخالص فيمن قرا بالتنوين: اي جعلناهم يكثرون ذكر الاخرة، ومن قرا بالاضافة، الذكري: يعني التذكرة.
  وفي حديث ابن عباس، رضي الله عنهما، "قالت اليهود: ناكل مما قتلنا, ولا ناكل مما قتل الله عز وجل، فانزل الله تعالي: {ولا تاكلوا مما لم يذكر اسم الله عليه} (¬).



 فهذا يدل علي ان معني ذكر اسم الله عز وجل علي الذبيحة في هذه الاية ليس باللسان، وانما معناه تحريم ما ليس بالمذكي من الحيوان، فاذا كان الذابح ممن يعتقد الاسم وان لم يذكر بلسانه، فقد سمي.
 قال عبد الله بن يزيد المقري: ذكرته، من الموعظة، واذكرته (¬) من النسيان.
  في الحديث: "كان يطوف علي نساءه، ويغتسل من كل واحدة وقال: انه اذكر" (¬).
 : اي احد، وذكرة السيف والرجل: حدتهما ).

  AUTO (ذكا)

  وفي الحديث: "قشبني ريحها، واحرقني ذكاءها".
 الذكاء: شدة وهج النار، من ذكت النار، واذكيتها اذا اوقدتها فحييت ولاحت.
 والذكاء: شدة راءحة الشء وتمامها.
  ومنه حديث الحجاج: "لقد فررت عن ذكاء" (¬).
 الذكاء : الانتهاء في السن: اي اصبت، ووجدت تام السن.
 * * *



  AUTO ومن باب الذال مع اللام

  AUTO (ذلف)

  في الحديث: "حتي تقاتلوا الترك ذلف الانف" (¬)
 الذلف، بسكون اللام، جمع اذلف. ويقال: يجوز في كل فعل فعل بالتحريك الا في جمع افعل، فانه لا يجوز الا فعل بالسكون. والذلف: قصر الانف وانبطاحه، وقيل: غلظ واستواء في طرف الانف، والمراة ذلفاء.

  AUTO (ذلق)

  في حديث جابر، رضي الله عنه: "فكسرت حجرا وحسرته فانذلق فقطعت به".
 : اي تحدد وصار له حد، وذلقته واذلقته: احددته فذلق ذلاقة، ومنه ذليق اللسان، والذلق: حد كل شء.
  في الحديث: "انه ذلق يوم احد من العطش".
 : اي (¬) اخرج لسانه، فقيل: انه من قولهم: ضب مذلق من جحره: اي مستخرج. وذليق (¬) ايضا: اي خارج. والدلق بالدال (¬)، ايضا: خروج الشء من الشء بسرعة.
 * * *



  AUTO ومن باب الذال مع الميم

  AUTO (ذمر)

  في حديث علي، رضي الله عنه: "الا ان عثمان فضح الذمار، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : مه".
 الذمار: ما لزمك حفظه ويذمرك علي المحافظة ( عليه: اي يحضك ).
 ومنه الحديث: "فخرج يتذمر".
 : اي يعاتب نفسه ويلومها علي فوات الذمار (¬)، وذمر: غضب.
  ( وفي فتح مكة، قال ابو سفيان: "حبذا يوم الذمار"
 : اي يوم الحرب ).
  ومنه الحديث: "فتذامر المشركون فيما بينهم" (¬).
 : اي تلاوموا واستقصروا انفسهم علي الغفلة وترك انتهاز   الفرصة، وقد يكون بمعني تحاضوا علي القتال. يقال: ذمر الرجل صاحبه: اذا حضه مع لوم واستبطاء.
  ( ومنه حديث موسي، عليه السلام: "انه كان يتذمر علي ربه عز وجل".
 وهو المعاتبة ورفع الصوت والاحتداد والتجرء (¬).
 ومنه: الذمر الشجاع.

  AUTO (ذمل)

  في حديث قس: "يسير ذميلا".
 : اي سريعا لينا، واصله في ( سير ) الابل.

  AUTO (ذمم)

  قيل لسلمان: "ما يحل لنا من ذمتنا؟ (¬). فقال: من عماك الي هداك، ومن فقرك الي غناك".
 : اي من اهل ذمتنا، او معناه اذا ضللت طريقا اخذت منهم من يدلك، واذا مررت بحاءطه وافتقرت الي ما لا غني لك عنه، اخذت منه بقدر الكفاية، هذا اذا صولحوا عليه، والا فلا الا الجزية (¬).
  في الحديث: "قد برءت منه الذمة" (¬).



 : اي لكل احد من الله، عز وجل، عهد او ذمة بالحفظ والكلاءة فاذا القي بيده الي التهلكة خذلته ذمة الله تعالي ).
 * * *



  AUTO ومن باب الذال مع النون

  AUTO (ذنب)

  في الحديث: "كان فرعون علي فرس ذنوب" (¬).
 : اي وافر هلب الذنب. ويوم ذنوب: لا ينقضي شره لطول ذنبه (¬).
  في الحديث: "من مات علي ذنابي طريق فهو من اهله".
 اوردوه في الامثال في الهوي.
 وسالت الامام اسماعيل، رحمه الله عنه فقال: يعني علي قصد الطريق كقوله تعالي: {ومن يخرج من بيته مهاجرا الي الله ورسوله} (¬) الاية.
 قال صاحب المجمل: الذنابي. الاتباع، وقيل: الذنابي: منبت الذنب. ويقال لذنب الطاءر: ذنابي. والذنابة: ذنب الوادي والطريق، ومءخر العين. والذناب بالكسر: عقب كل شء.
 * * *



  AUTO ومن باب الذال مع الواو

 (¬)

  AUTO (ذوب)

  في حديث عبد الله: "فيفرح المرء ان يذوب له الحق علي ابيه او ابنه".
 : اي يجب.
  وفي حديث الغار: "فيصبح في ذوبان الناس".
 ذوبان العرب: صعاليكها (¬) ولصوصها, لانهم كالذءاب، وهو جمع ذءب.
  في حديث قس:
 * اذوب الليالي ( او يجيب صداكما ) *
 : اي انتظر في مرور الليالي.



  AUTO (ذود)

  في حديث علي، رضي الله عنه: "قريش ذادة" (¬).
 : اي يذودون عن الحرم.
 * * *



  AUTO ومن باب الذال مع الهاء

  AUTO (ذهب)

  في الحديث: "فبعث علي بذهيبة" (¬).
 هي تصغير ذهبة، ادخل الهاء فيها علي نية القطعة منها. وقد يءنث الذهب، فعلي هذا تكون تصغير ذهب. كما يقال: في تصغير قدر وطست (¬): قديرة وطسيسة.
 * * *



  AUTO ومن باب الذال مع الياء

 (¬)

  AUTO (ذيع)

  في حديث علي، رضي الله عنه: "ليسوا بالمذاييع" (¬).
 هو جمع مذياع، وهو الذي يفشي الحديث ولا يكتمه.

  AUTO (ذيف)

  في شعر جاهلي ادرك الاسلام:
 * من الذيفان ( مترعة ملايا ) *
 : اي السم القاتل.

  AUTO (ذيل)

  في الحديث: "اذال الناس الخيل" (¬).
 : اي وضعوا الاداة عنها وارسلوها، والاصل في الاذالة: الاهانة وسوء القيام علي الشء.



  AUTO (ذي)

  ( في حديث جرير: "يطلع عليكم رجل من ذي يمن علي وجهه مسحة من ذي ملك".
 كذا اورده ابو عمر الزاهد وقال: ذي ها هنا صلة ): اي زاءدة.
 * * *



  AUTO ومن كتاب الراء

  AUTO من باب الراء مع الهمزة

  AUTO (راب)

  في حديث عاءشة في وصف ابيها، رضي الله عنهما: "وراب الثاي".
 : اي سد الخلل، يقال: رايت الشء اذا جمعته وسددته برفق، وراب الصدع: شعبه واصلحه. ويقال للسيد راب (¬) , لانه يراب الامور: اي يصلحها.
 ( ومنه في صفة علي لابي بكر، رضي الله عنهما: "كنت للدين رابا".

  AUTO (رابل)

  في الحديث: "الرءبال الهصور". (¬)
 : اي الاسد ).

  AUTO (رام)

  وفي حديث عاءشة، رضي الله عنها، "ترامه وياباها" (¬).



 : اي تعطف عليه كما ترام الام ولدها، والناقة حوارها. وناقة رءوم وراءمة، وكل من احب شيءا والفه فقد رءمه.

  AUTO (راي)

  في حديث عمر (¬)، رضي الله عنه: "ارتاي امرء بعد ذلك ما شاء ان يرتءي".
 ارتاي هو افتعل، من رءية القلب وبدو الراي: اي ان وقع له راي بعد ذلك.
  في حديث الرءيا في صفة مالك خازن النار: "كريه المراة" (¬).
 بفتح الميم: اي المنظر كالمسمع.
  ( في حديث عثمان: "اراهم اراهمني الباطل شيطانا".
 فيه شذوذان:
 احدهما: ان ضمير الغاءب اذا وقع متقدما علي ضمير المتكلم والمخاطب، فالوجه ان يجاء بالثاني منفصلا نحو اعطاه (¬) اياي.
 الثاني: ان (¬) الواو حقها ان تثبت مع الضماءر، كقوله   تعالي: {انلزمكموها} (¬) الا ما ذكر ابو الحسن من قول بعضهم: "اعطيتكه" ).
  ( وفي حديث حنظلة "تذكرنا بالنار والجنة كانا راي عين"
 تقول: جعلت الشء راي عينك وبمراي منك: اي حذاءك ومقابلك بحيث تراه، وهو منصوب علي المصدر: اي كانا نراهما راي العين ).
 * * *



  AUTO ومن باب الراء مع الباء

  AUTO (ربا)

  في الحديث: "مثلي ومثلكم كرجل ذهب يربا اهله".
 : اي يحفظهم من عدوهم، والاسم الربيءة. يقال: هو ربيءة القوم: اي عينهم. وانما يقال له ذلك، لانه يكون علي جبل او شرف ينظر منه، ويقال: اني لاربا بك عن هذا: اي ارفعك عنه، وما عرفت فلانا حتي اربا لي: اي اشرف، وارتبا: اي صعد.

  AUTO (ربب)

  في صفة ابن عباس، رضي الله عنهما، "كان علي صلعته الرب من مسك وعنبر".
 الرب: سلاف التمر الخاثر [القوي] (¬)، وكذا الخاثر من كل شء مثل ثفل الدبس والزيت الاسود.
  وفي حديث ابن عباس [مع الزبير] (¬)، رضي الله عنهما: "لان يربني بنو عمي احب الي من ان يربني غيرهم".



 : اي يكون ربا علي واميرا.
 والعرب كانت تقول لكل ملك رب. ومنه ما ذكره (¬) الله  عز وجل  في قصة يوسف عليه الصلاة والسلام لعزيز مصر.
 والرب: المنعم، والمصلح للشء، والمتمم له.
  ومنه الحديث في الدعاء بعد الاذان: "اللهم رب هذه الدعوة التامة".
 : اي المتمم لها والزاءد في اهلها والعمل بها والاجابة لها، ونحو ذلك.
  في الحديث: "ليس في الرباءب صدقة" (¬).
 الرباءب: الشاء تكون لصاحبها في البيت وليست بساءمة، وربما احتاج الي لحمها فيذبحها، واحدتها ربيبة بمعني مربوبة, لانه يربها، ويعلفها ويسمنها.
  ( في حديث ابي هريرة: "لا يقل المملوك لسيده ربي".
 وجه الجمع بينه وبين قوله تعالي في قصة يوسف عليه الصلاة والسلام:



 {اذكرني عند ربك} (¬). انه خاطبهم علي المتعارف عندهم، وعلي ما كانوا يسمونهم به. وذلك كقول موسي، عليه الصلاة والسلام، للسامري: {وانظر الي الهك} (¬): اي الذي اتخذته الها، لا انه كان عند موسي، عليه الصلاة والسلام، كذلك. وليس المملوك يجعل مالكه ربا له فيخاطبه بذلك.
  فاما قوله في ضالة الابل: "حتي يلقاها ربها".
 فان البهاءم غير متعبدة، وهي بمنزلة الاموال (¬) التي تجوز اضافتها الي مالكيها وانهم ارباب لها.
 كقول عمر، رضي الله عنه: "رب الصريمة ورب الغنيمة" (¬).
 وقيل: انما نهي المملوك في هذا, لانه من الادميين الذين اخذ الميثاق منهم، بقوله تعالي: {الست بربكم قالوا بلي} (¬).
 وغير الادميين لم يكن فيهم.
  في حديث عروة بن مسعود: "انكر القوم دخول منزله قبل ان ياتي الربة" (¬).



 يعني اللات، وكانت صخرة تعبدها ثقيف بالطاءف.
  في حديث المغيرة: "حملها رباب" (¬).
 : اي تحمل بعد الوقت بيسير، من قولهم: الشاة في ربابها، وهو ما بين ان تضع الي عشرين يوما.

  AUTO (ربخ)

  في حديث علي (¬): "تلك الربوخ".
 وهي التي يغشي عليها اذا جومعت، ولا بد لها من استرخاء عند ذلك. يقال: مشي حتي تربخ: اي استرخي. قال:
 اطيب لذات الفتي ... نيك ربوخ غلمه
 : اي ان ذلك يحمد منها، واربخ: اشتري جارية ربوخا.

  AUTO (ربد)

  في حديث صالح بن عبد الله بن الزبير: "انه كان يعمل ربدا بمكة"
 الربد: الطين، اي بناء من طين، والرباد: الطيان بلغة اهل اليمن.
 وقيل: بالزاي والنون، وهو بالراء والباء، من الربد، وهو الحبس, لانه يحبس الماء.

  AUTO (ربز)

  في حديث عبد الله بن بسر: "وضعنا له قطيفة ربيزة".



 : اي ضخمة. ويقال للعاقل الثخين: ربيز، وقد ربز ربازة، ويقال رميز، قاله ابو زيد ).

  AUTO (ربس)

  في حديث ابراهيم: "ان رجلا جاء الي قريش فقال: ان اهل خيبر اسروا محمدا  صلي الله عليه وسلم ، يريدون ان يرسلوا به الي قومه ليقتلوه، فجعل المشركون يربسون به العباس رضي الله عنه".
 يحتمل ان يكون من الربس، وهو الداهية من قولهم: جاء بامور ربس: اي سود. ياتون الي العباس، رضي الله عنه، بداهية من اجل قتل النبي،  صلي الله عليه وسلم ، والاولي ( علي ) هذا، ان يكون يربسون، بضم الياء، كما يقال: اطرفتك بكذا وايدتك، وانباتك (¬).
 ويحتمل ان يكون من الربيس، وهو المصاب بمال او غيره: اي يصيبون العباس بما يسوءه، واصل الربس: الضرب باليدين. يقال ربسه بيده، ويجوز ان يكون يربسون من الارباس، وهو المراغمة.

  AUTO (ربض)

  في الحديث: "انا زعيم ببيت في ربض الجنة لمن ترك المراء" ربض الجنة: ما حولها، وما حول المدينة والمصر من المساكن ارباض.
  في حديث نجبة (¬)، وقد زوج ابنته من رجل وجهزها، وقال: "لا يبيت عزبا وله عندنا ربض".



 قال ابن الاعرابي: ربض الرجل: هي المراة تقوم بشانه وعشيرته ايضا.
 وقيل: الربض: كل ما استرحت اليه كالام، والاخت، والخالة، والبنت، والارض، والقيم، وما يقيم الانسان من القوت. ويربضه: اي يكفيه ويكفه. وقيل: لا يقال ذلك الا في التانيث.
  في حديث معاوية, رضي الله عنه: "لا تبعثوا (¬) الرابضين: الترك والحبشة".
 : اي المقيمين الساكنين. وربض ربوضا للحيوان، كجلس جلوسا للانسان. والمربض: حيث يربض: اي لا تهيجوهم عليكم ما داموا لا يقصدونكم.
  ومنه حديث عمر، رضي الله عنه: "فاذا علية ففتح الباب فاذا شبه الفصيل الرابض" (¬).
 يقال: ربض البعير: اقام.
  ومنه في رءيا عوف، رضي الله عنه: "انه راي قبة حولها غنم ربوض". جمع رابض ايضا.



  وفي الحديث: "الرابضة ملاءكة اهبطوا مع ادم، عليه السلام، يهدون الضلال".
 ولعله من الاقامة ايضا.
  في صفة (¬) القراء يوم الجماجم: "كانوا ربضة".
 الربضة: مقتل قوم قتلوا في بقعة واحدة. ويقال: جاءنا بثريد كربضة ارنب بالكسر.
 فاما الربضة: فالقطعة من الثريد، وجاء بثمر مثل ربضة الخروف: اي بقدر الخروف في حال ربوضه.
  في حديث (¬) ابن الزبير، رضي الله عنه: "ان ابن مطيع اخذ العتلة من شق الربض الذي يلي دار بني حميد".
 الربض: اساس البناء ( والربض: ما حوله )، والربض: الارطاة الضخمة. يقال: ربض وربض، كسقم وسقم.
 قال سليمان بن عياش في عين الربض. انما سمي به؛ لان منبت الاراك في الرمل يسمي الارباض.



  AUTO (ربع)

  في الحديث: "لم اجد الا جملا خيارا رباعيا".
 بالتخفيف وفتح الراء. يقال للذكر من الابل اذا طلعت رباعيته رباع، وللانثي رباعية، وذلك في الغالب، اذا اتت عليه ست سنين ودخل في السابعة.
 وقيل: وانما سميت الرباعيتان رباعيتين لانهما مع الثنيتين اربع. واربع الفرس: القي رباعيته، فهو رباع، والجمع ربع.
  وفي حديث اخر: "مري بنيك ان يحسنوا غذاء رباعهم".
 بكسر الراء ( واحسان غذاءها: ان لا يستقصي حلب امهاتها ابقاء عليها.
 وقيل الربعة: التي ولدت في ربعية النتاج: اي اوله )، والرباع جمع الربع وهو ولد الناقة اذا نتج في الربيع ( والانثي ربعة ).
  ومنه حديث سليمان ( بن عبد الملك ):
 ان بني صبية صيفيون ... افلح من كان له ربعيون   فالربعي: الذي ولد في الربيع علي غير قياس، والذي ولد في شباب ابويه ايضا.
 يقال: اربع: اي ولد له في شبابه فهو مربع، واولاده ربعيون، واصله في اولاد الابل: والربعي قبل (¬) الصيفي.
  في الحديث: "جعلتك تربع" (¬).
 : اي تاخذ المرباع، وهو ربع الغنيمة: اي ملكتك علي قومك، فان الملك في الجاهلية كان ياخذ ربع الغنيمة. وقد ربع الجيش ربعا وربعة، فهو مربع للذي ياخذ، ومرباع: لما يءخذ كالمعشار للعشر.
  في حديث عاءشة، رضي الله عنها: "ارادت بيع رباعها"
 : اي منازلها، الواحد ربع، وربع القوم: محلتهم، وربعة ايضا كدار ودارة، والجمع ربوع ورباع.
  ومنه الحديث: "الشفعة في كل ربعة او حاءط او ارض".
  في حديث الشعبي: "اذا وقع في الخلق الرابع" (¬).



 يعني اذا صار مضغة في الرحم؛ لان الله سبحانه وتعالي قال: {فانا خلقناكم من تراب ثم من نطفة ثم من علقة ثم من مضغة} (¬).
  في حديث المغيرة قال لابي عبيدة، رضي الله عنهما: "ان فلانا قد ارتبع امر القوم ليس لك معه امر".
 : اي ينتظر ان يءمر عليهم، والمستربع: المطيق للشء، وارتبع: اصاب ربيعا، وربع الصخرة وارتبعها: اشالها، وارتبعت الناقة: استغلق رحمها، فلم يقبل الماء. وما فيهم احد يضبط رباعتهم: اي امرهم، والناس علي رباعتهم اي: حالهم الحسنة، ولا يقال في غيرها. والاصل حيث يرتبعون، وهو علي رباعة قومه: اي هو سيدهم.
  في بعض الاحاديث: "فجاءت عيناه باربعة"
 : اي يبكي وتسيل دموعه من نواحي عينيه الاربع.
  في الحديث: "وفي اليربوع جفرة" (¬).
 اليربوع نوع من الفار، قيل: سمي به؛ لان له اربعة اجحرة.
  وفي الحديث: "كنت رابع اربعة".



 : اي كانوا ثلاثة فانضممت اليهم فصاروا بي ومعي اربعة.
  في حديث عمرو بن عبسة، رضي الله عنه: "لقد رايتني واني لربع الاسلام".
 : اي رابع اهل الاسلام، تقدمني ثلاثة وكنت رابعهم.
  ( في خبر: "ان القاضي ينزل في حكمه في مربعة"
 الربع: محلة القوم، والمربع: منزلهم في الربيع خاصة.
  في حديث عمر بن عبد العزيز "انه جمع في متربع له".
 : اي كان يتربعه: اي الموضع الذي ينزل فيه ايام الربيع، ويقال له: المربع والمرتبع، كانه لم ير الجمعة لغير الامام الا في المصر.
  في مثل لشريح: "حدث حديثين امراة فان ابت فاربع" (¬).
 اذا كررت مرتين فلم تفهم فامسك ولا تتعب نفسك. وروي: "فاربعة": اي يعاد الحديث للرجل مرتين، وللمراة اربع مرات لنقصان عقلها.



  في حديث هشام في صفة ناقة له: "انها لمرباع" (¬).
 : اي تبكر بالحمل، او تضع في اول النتاج. والنخلة المرباع: التي تطعم اولا ).

  AUTO (ربق)

  في الحديث: "وتاكلوا الرباق" (¬).
 الرباق: جمع ربقة. وهي الحبل، والعهد، شبه ما لزم الاعناق منه بالربقة التي تجعل في اعناق البهم، وانما استعملها موضع العهود, لانها تلزم كلزوم الرباق للاعناق. ومعناه: ما لم تنقضوا العهود.

  AUTO (ربك)

  في حديث ابن مسعود، رضي الله عنه: "ارتبك والله الشيخ"
 يقال: ارتبك في امر او وحل: وقع فيه، وارتبك الصيد في الحبالة، وربكته: خلطته فارتبك، ومنه الربيكة (¬).

  AUTO (ربل)

  ( ومنه حديث ابن انيس: "كانه الرءبال الهصور".
 : اي الاسد، والجمع الرابيل والريابيل، علي الهمز وتركه ).
 * * *



  AUTO ومن باب الراء مع التاء

  AUTO (رتب)

  ( في الحديث: "من مات علي مرتبة من هذه المراتب بعث عليها"
 المرتبة: المنزلة الرفيعة، من رتب اذا انتصب قاءما: اي الغزو والحج وغيرهما من العبادات الشاقة ).

  AUTO (رتت)

  في حديث المسور، رضي الله عنه: "انه راي رجلا ارت يوم الناس فاخره".
 الارت: الذي في كلامه عجلة ورتة، وهي العقدة والحبسة، كانه يعجل بالكلام فلا يطوع (¬) لسانه به.

  AUTO (رتم)

  في حديث ابي ذر، رضي الله عنه، "بيانك عن الارتم صدقة" (¬).
 كذا وقع في الرواية، فان كان محفوظا فلعله من قولهم: رتمت الشء: كسرته، وشء رتام ومرتم: رفات.
 ( وان كان ثلاثيا بالثاء فمن رثيم الحصي، وهو ما دق منه بالاخفاف. ومنسم ارثم ورثيم ومرثوم: ادمته الحجارة. والرثم: خدش وشق في طرف الانف حتي يخرج الدم منه، وقد رثم انفه فكان معناه معني الارت: الذي لا يفصح الكلام ولا يصححه، كانه يكسره لانكسار اسنانه، وفساد مخارج الحروف ولا يبينه، والله اعلم ).
 * * *



  AUTO ومن باب الراء مع الثاء

  AUTO (رثث)

  في الحديث: "عفوت لكم عن الرثية" (¬).
 كذا رواه بعضهم، والصواب: الرثة، وهي متاع البيت الدون، والرثة من الناس: سقاطهم، والرثة: الضعيف ايضا، ورث كل شء: خسيسه.
  في حديث ام سلمة، رضي الله عنها: "فراني مرتثة" (¬).
 : اي ساقطة ضعيفة.
 قال الاصمعي: المرتث: الذي يحمل من بين القتلي وبه رمق، كانه صار رثا من الجرح كالثوب الرث الخلق.
  وفي حديث زيد بن صوحان: "انه ارتث وبه رمق" (¬).
 : اي اثخن فحمل حيا لم يمت، والرثيث ايضا: الجريح مثل المرتث، وهو من الرثة، وهم الضعفاء.

  AUTO (رثم)

  في الحديث: "خير الخيل الارثم الاقرح".



 قال الاصمعي: اذا ابيض طرف الجحفلة العليا فهي اللمظة (¬) وهو المظ، فاذا بلغ انفه وكان علي الانف وحده فهي الرثمة، وهو ارثم.
 وقال وهب بن جرير: الارثم: الذي في منخره بياض، كانه رثم به: اي لطخ وانشد (¬):
 * كان مارنها بالمسك مرثوم *
 والرثم: شق او خدش في طرف الانف وقد دمي. ( وقد رثم انفه فهو مرثوم ).

  AUTO (رثي)

  في الحديث: "انه نهي عن الترثي".
 وهو ان يقول (¬): وافلاناه، ورثيته بالشعر اذا مدحته، مرثية مخففة كمحمية.
 وقيل: الرثاة: الناءحة، وبعضهم يقول: الصحيح ان يقال: رثي لفلان، اذا رق له، ولا يقال: رثيته، والله اعلم.
 * * *



  AUTO ومن باب الراء مع الجيم

  AUTO (رجب)

  في الحديث: "الا تنقون رواجبكم".
 قال ثعلب: هي جمع الراجبة، وهي ما بين البراجم ( من السلامي بين المفصلين )، والبراجم: العقد المتشنجة في الاصابع، فاما الارجاب فهي جمع رجب، وهي الامعاء.
 واما شهر رجب فقد قيل: سمي به؛ لانه كان يرجب: اي يعظم، او كان يرجب: اي يهاب. يقال: رجبته: هبته واستحييت منه. والرجب: الحياء والعفة.

  AUTO (رجج)

  في حديث عمر بن عبد العزيز: "الناس رجاج (¬) بعد هذا الشيخ"
 يعني ميمون بن مهران: اي ضعفاء، ومن لا خير فيهم، من قوله تعالي: {اذا رجت الارض رجا} (¬): اي حركت
 * فهم رجاج وعلي رجاج * (¬)



  AUTO (رجح)

  في الحديث: "انه وزن فارجح".
 : اي اثقل احد جانبي الميزان حتي مال، تقول: رجح الشء يرجح رجوحا ورجحانا، وارجحه: جعله راجحا، واعطاه راجحا ايضا، والترجح: التذبذب بين شيءين.
  ومنه حديث عاءشة، رضي الله عنها: "انها كانت علي ارجوحة" وفي بعض الروايات: "علي مرجوحة".
 فامر بقطع المراجيح، والفصيح الاول، وهي حبل يعلق (¬) طرفاه علي موضع عال فيركب ويحرك، سمي به لتحركه (¬) وتذبذبه.

  AUTO (رجز)

  في الحديث، قال الوليد بن المغيرة حين قالت قريش للنبي،  صلي الله عليه وسلم ، انه شاعر: "لقد عرفت الشعر: رجزه وهزجه وقريضه فما هو به"
 قال الحربي: الرجز اقصر من القصيدة، وهو كهيءة السجع، الا انه في وزن الشعر. قال (¬): ولم يبلعني انه جري علي لسان النبي،  صلي الله عليه وسلم ، من ضروب الرجز الا ضربان: المنهوك، والمشطور.
 روي البراء رضي الله عنه، انه راه عليه الصلاة والسلام علي بغلة بيضاء يقول رجزا منهوكا ليس بشعر:
 انا النبي لا كذب ... انا ابن عبد المطلب (¬)   وروي جندب، رضي الله عنه، انه عليه الصلاة والسلام دميت اصبعه فقال رجزا مشطورا:
 هل انت الا اصبع دميت ... وفي سبيل الله ما لقيت (¬)
 وكان عليه الصلاة والسلام: لا ينكر ما يرجز به، وكان يستحبه علي القصيد وغيره من عروض الشعر.
 روي ان العجاج انشد ابا هريرة رضي الله عنه:
 * ( ساقا بخنداة ) وكعبا ادرما *
 فقال: كان النبي  صلي الله عليه وسلم ، يعجبه نحو هذا من الشعر.
 واما (¬) القصيدة فلم يبلغني انه انشد بيتا تاما علي وزنه، كان ينشد الصدر او العجز، ويسكت عن الاخر، فان انشده تاما لم ينشده علي وزنه ولم يقمه علي ما بني عليه. انشد صدر بيت:
 * الا كل شء ما خلا الله باطل * (¬)
 وسكت عن عجزه، وهو:
 * وكل نعيم لا محالة زاءل *
 وانشد عجز بيت طرفة:
 * وياتيك بالاخبار من لم تزود * (¬)   وصدر البيت:
 * ستبدي لك الايام ما كنت جاهلا *
 وانشد ذات يوم:
 اتجعل نهبي ونهب العبي (¬) ... د بين الاقرع وعيينة
 فقالوا: انما قال:
 * بين عيينة والاقرع *
 فاعادها: بين الاقرع وعيينة.
 وتمثل يوما:
 * كفي الاسلام والشيب للمرء ناهيا *
 فقيل: كفي الشيب والاسلام
 يعني فاعاده مثل الاول. فقام ابو بكر، رضي الله عنه، فقال: اشهد انك رسول الله ( ثم ) قال: {وما علمناه الشعر} (¬) قال ( الامام ): واما الرجز فليس بشعر عند اكثرهم، وقوله:
 * انا ابن عبد المطلب *



 قيل: لم يذكره افتخارا به، لانه كان يكره الانتساب الي الاباء الكفار، الا تراه حين قال له الاعرابي: يا ابن عبد المطلب، قال: قد اجبتك ولم يتلفظ بالاجابة كراهة منه لما دعاه به، حيث لم ينسبه الي ما شرفه الله تعالي به، من النبوة والرسالة، ولكنه اشار بقوله:
 * انا ابن عبد المطلب *
 الي رءيا راها عبد المطلب كانت مشهورة عندهم، راي تصديقها فذكرهم اياها بهذا القول، والله اعلم.
 في حديث عبد الله ( بن مسعود ) رضي الله عنه: "من قرا القران في اقل من ثلاث فهو راجز".
 قيل: انما قاله لان الرجز اخف علي لسان المنشد، واللسان به اسرع من القصيدة.

  AUTO (رجس)

  في الدعاء: "اعوذ بك من الرجس النجس".
 قال الفراء: انهم اذا بداوا بالنجس ولم يذكروا الرجس فتحوا النون والجيم، واذا بداوا بالرجس ثم اتبعوه النجس كسروا (¬) النون، ومعني الرجس: القذر. وقد يعبر (¬) به عن الحرام.

  AUTO (رجع)

  في صفة قراءته عليه الصلاة والسلام يوم الفتح: "انه كان يرجع"



  وفي حديث اخر قال: "غير انه كان لا يرجع".
 الترجيع: ترديد القراءة. قال الاصمعي: رجع الفحل في هديره اذا ردده، ومنه الترجيع في الاذان.
 وقيل: هو تقارب ضروب الحركات في الصوت. يقال: رجع الوشي والنقش، اذا قارب ما بين اجزاءها. وقد حكي عبد الله بن مغفل، رضي الله عنه، ترجيعه بمد الصوت في القراءة نحو اء، اء، اء. وهذا انما حصل منه  والله اعلم  لانه كان راكبا فجعلت الناقة تنزيه وتحركه فيحصل هذا من صوته. والموضع الذي روي: "انه كان لا يرجع" لعله حين لم يكن راكبا فلم يلجا الي الترجيع.
  في حديث ابن عباس، رضي الله عنهما: "انه حين نعي له قثم (¬) استرجع".
 : اي قال: {انا لله وانا اليه راجعون} (¬) ومثله: رجع.
  في حديث عبد الله ( بن مسعود )، رضي الله عنه: "انه قال للجلاد: اضرب وارجع يديك".
 قيل معناه: ان لا يرفع يديه اذا اراد الضرب، لعله كان قد رفع يده فقال: ارجعها الي موضعها.



  ( في حديث حبيب بن مسلمة: "انه نفل في البداة الربع، وفي الرجعة الثلث".
 اذا نهضت سرية من جملة العسكر، فاوقعت بالعدو، فما غنموا كان لهم منه الربع، ويشركهم ساءر العسكر في ثلاثة ارباع، فان قفلوا من الغزاة ثم رجعوا من الطريق، فاوقعوا بالعدو ثانية، كان لهم مما غنموا الثلث، لان نهوضهم بعد القفول اشق والخطر فيه اعظم ).

  AUTO (رجل)

  في الحديث: "انه لعن المترجلات من النساء" وفي رواية "الرجلة من النساء".
 يعني اللاءي يتشبهن بالرجال في زيهم، فاما في العلم والراي فمحمود.
  كما روي ان عاءشة، رضي الله عنها: "كانت رجلة الراي".
  في حديث العرنيين: "فما ترجل النهار حتي اتي بهم".
 : اي ما ارتفع. يقال: ترجلت الضحي: اي ارتفع وقتها، كما ارتفع الرجل عن الصبا.
  في الحديث: "الرجل جبار".
 يعني ما اصاب الدابة برجلها، وصاحبها راكب عليها او يقودها فلا قود فيه، ولا دية. فان كان يسوقها ساءق فما اصابت برجلها فعلي الساءق دون القاءد والراكب، فان اجتمع معها راكب وساءق وقاءد،   فما اصابت بيدها فعليهم اثلاثا، وما اصابت برجلها فعلي الساءق دون غيره، وللفقهاء في هذه المسالة خلاف.
  ( في الحديث: "ولصدره ازيز كازيز المرجل".
 قيل: المرجل: ما يطبخ فيه الشء من حجارة او حديد او خزف, لانه اذا نصب، كانه اقيم علي رجل.
  في الحديث: "نحته (¬) بالمرجل"
 : اي المشط، والمسرح ايضا. وهو رجل الشعر، ورجل شعره.
  في الحديث: "رجل من جراد" (¬).
 : اي جماعة منها ).

  AUTO (رجا)

  في حديث حذيفة، رضي الله عنه: " (¬) ان يصب اخوكم (¬) خيرا فعسي، والا فليترام بي رجواها الي يوم القيامة".



 رجواها، بفتح الجيم: يريد ناحيتي القبر، انما انث علي نية الارض او اضمار الحفرة، كقوله تعالي: {ولو يءاخذ الله الناس بما كسبوا ما ترك علي ظهرها من دابة} (¬). ولم يتقدم ذكر الارض، وارجاء الشء: نواحيه بلغة هذيل، واحدها رجا مقصور، والتثنية رجوان، وانما ظهرت الواو في التثنية, لان الاسم متحرك الحشو، وتقدير بناءه فعل، كما يقال: اخوان وابوان. ( ويقال ذلك: لمن حمل علي خطة لا يكون له معها قرار. ولفظه لفظ الامر، والمراد الخبر، كقوله تعالي: {فليمدد له الرحمن مدا} (¬) ).
  في حديث ابن عباس، رضي الله عنهما: "والطعام مرجي" (¬).
 : اي غاءب مءجل.
  في الحديث: ذكر "المرجءة" (¬).



 قيل هو: من ارجا امرا، وارتكب الكباءر؛ وذلك ان الله تبارك وتعالي ارجاهم في تعذيبهم وغفرانهم.
 وقال ابن قتيبة (¬): من قال: الايمان قول بلا عمل. قدم القول واخر الفعل. وقد يهمز فيقال مرجء.
 * * *



  AUTO ومن باب الراء مع الحاء

  AUTO (رحب)

  ( في حديث نصر بن سيار : "ارحبكم الدخول في طاعة فلان"؟
 : اي اوسعكم؟ قاله الخليل، وهو شاذ (¬).
  ومنه حديث ابن عوف: "قلدوا امركم رحب الذراع".
 : اي واسع القوة عند الشداءد ).

  AUTO (رحرح)

  في حديث انس، رضي الله عنه، "فاتي بقدح رحراح، فوضع فيه اصابعه. فجعل الماء ينبع من بين اصابعه".
 الرحراح: قصعة روحاء قريبة القعر.
 حكي ابو نصر، عن الاصمعي: انه ماخوذ من رحح حافر الفرس، وهو ان يتسع ويقل عمقه، وذلك مكروه في الفرس، ويقال: حوافر رح: اي واسعة، جمع ارح.
 وقال ابو غالب بن هارون: لا يمتنع ان يكون الرحراح، من رح كحثحث من حث، وحصحص من حص، وحضحض، من حض.

  AUTO (رحض)

  في الحديث: "فمسح عنه الرحضاء" (¬).



 الرحضاء: عرق يغسل الجلد لكثرته، ويستعمل غالبا في عرق الحمي، وقد رحض: اصابه الرحضاء، واصل الرحض الغسل، والشء مرحوض ورحيض.

  AUTO (رحل)

  في حديث ابن عباس، رضي الله عنهما، قال: "جاء عمر رضي الله عنه، فقال: يا رسول الله: حولت رحلي (¬) البارحة".
 الرحل: منزل الرجل وماواه، ومركب البعير ايضا يركب عليه، وقد رحله وارتحله: ركبه وعلاه، ومنه: "لارحلنك بالسيف".
 واراد به غشيانه امراته من دبرها في قبلها؛ لان المجامع يعلوها ويركبها، فلما اتاها من غير ماتاها  فيما قيل  سماه تحويلا، كني بالرحل عن الغشيان.
  والراحلة في قوله: "لا تجد فيها راحلة".
 قيل: هي بمعني مرحولة، كسر كاتم، وليل ناءم.
  ( في قصة مءتة (¬): "لتكفن او لارحلنك بسيفي".



 يقال: رحلته بما يكره: اي ركبته، واصله من رحلت الناقة.

  AUTO (رحم)

  في حديث مكة: "هي ام رحم".
 : اي اصل الرحمة.

  AUTO (رحا)

  وفي حديث صفة (¬) السحاب: "كيف ترون رحاها".
 : اي استدارتها، او ما استدار منها ).
 * * *



  AUTO ومن باب الراء مع الخاء

  AUTO (رخل)

  في حديث ابن عباس، رضي الله عنهما: "انه سءل عن رجل اسلم في ماءة رخل. قال: لا خير فيه".
 الرخل (¬): الانثي من سخال الضان، والجمع رخال ورخلان، بكسر الراءين وضمهما, ولعله انما كره السلم فيها, لانها تتفاوت صفاتها وقدر سنها، فلا تضبط بالصفة، وقد جاء في حديث اخر: "انه نهي عن السلم في السن"

  AUTO (رخم)

  ( في حديث الشعبي: "لو كانوا من الطير كانوا رخما"
 الرخم موصوفة بالقذر والمزق. ومنه يقال: "رخم السقاء": انتن ).

  AUTO (رخا)

  في الحديث: "استرخيا عني".
 : اي انبسطا، والرخاء: السعة واللين، وشء رخو: لين.
 واسترخت حاله: حسنت بعد ضيق.
 * * *



  AUTO ومن باب الراء مع الدال

  AUTO (ردد)

  قوله تبارك وتعالي: {ونرد علي اعقابنا} (¬).
 : اي نرجع للكفر. يقال ذلك لكل من جاء لينفذ فسد سبيله، ويقال: لكل من لم يظفر بما يريد ايضا، ويقال: رددته علي عقبه،
 : اي خيبته، والارتداد عن الشء: الرجوع عنه، ومنه ردة الكفر.
  ( في حديث القيامة: "يقال: انهم لم يزالوا مرتدين علي اعقابهم"
 : اي متخلفين عن بعض الواجبات، ولم يرد ردة الكفر، ولهذا قيده باعقابهم، لانه لم يرتد احد من الصحابة، وانما ارتد قوم من جفاة الاعراب.
  قوله: "لا تردوا الساءل ولو بظلف" (¬).



 وفي رواية: "ردوا الساءل ولو بظلف" (¬).
 ومعناها: شء واحد وليس يضاد احدهما الاخر: اي لا تردوهم بلا شء واصرفوهم ولو بظلف ).
  في حديث الزبير، رضي الله عنه: "انه وقف دارا علي المردودة من بناته" (¬).
 قال الاصمعي: هي المطلقة، فاما التي مات زوجها فيقال لها: فاقد، ويشهد لقول الاصمعي حديثه حين ذكر الصدقة فقال: "ابنتك مردودة اليك ليس لها كاسب غيرك"، ولان التي مات زوجها ربما اصابها من الميراث ما تحصل (¬) منه مسكنا وغير ذلك.
 فاما المطلقة فاذا سرحها زوجها فلا مسكن لها في الغالب، لان الانسان في العادة اذا جهز بنتا اعطي غيرها من الاولاد بقدر ما جهزها به، فاذا رجعت كان قد احرز اخوتها انصباءهم فلا يكون لها شء.
 ( وفي حديث عمر بن عبد العزيز: "لا رديدي في الصدقة"
 : اي لا ثني فيها، ونحوه في المصادر: قتيتي ونميمي ).



 ( وفي حديث ابي ادريس الخولاني قال لمعاوية: "ان كان داوي مرضاها، ورد اولاها علي اخراها".
 : اي اذا تقدمت اواءلها، وتباعدت عن الاواخر لم يدعها تتفرق، ولكن يحبس المتقدمة حتي تصل اليها المتاخرة ).

  AUTO (ردع)

  في حديث عاءشة، رضي الله عنها: "كفن ابو بكر، رضي الله عنه، في ثلاثة اثواب ، احدها به ردع" (¬).
 : اي لمع من زغفران، لم يعمه كله.
 والمردعة: قميص يلمع بالطيب والزعفران. والردع: اثر الطيب ونحوه (¬).

  AUTO (ردغ)

  في الحديث: "من قال في مءمن ما ليس فيه حبسه الله تعالي في ردغة الخبال" (¬)
 الردغة، بسكون الدال وفتحها، طين ووحل كثير، والجمع رداغ، وتفسيرها في الحديث: عصارة اهل النار.
  وفي حديث اخر: "من شرب الخمر سقاه الله تعالي من ردغة (¬) الخبال".



 يقال: مكان ردغ، وارتدغ فلان: وقع في الرداغ.
  وفي حديث اخر: "منعتنا هذه الرداغ" (¬).
 يعني الطين والوحل عن الجمعة، جمع ردغة. وقد يقال: ارتدع، بالعين المهملة، تلطخ بالشء، والصحيح الاول.
 وقد يروي بالزاي بدل الدال، ومعناهما قريب من السواء.
  في حديث الشعبي قال: "دخلت علي مصعب ( بن الزبير ) فدنوت منه حتي وقعت يدي علي مرادغه".
 المرادغ: جمع مردغة؛ وهي ما بين العنق الي الترقوة. وقيل: هي لحم وسط العضد الي المرفق، ومرادغ السنام: ما لصق بالمانة (¬) من الشحم، وهي في غير هذا الروضة البهية.
  ( ومنه حديث حسان بن عطية: "من قفا مءمنا بما ليس فيه وقفه الله في ردغة الخبال" ().

  AUTO (ردم)

  قوله تعالي: {... اجعل بينكم وبينهم ردما} (¬).



 الردم: سدك بابا، وسماه ردما بالمصدر، والارتدام: الارتفاع في الثوب، والرديم: الثوب المرقع، والمردم ايضا: الخلق المرقع.

  AUTO (ردي)

  في الحديث (¬): "فرديتهم بالحجارة"
 : اي رميتهم. يقال: ردي يردي رديا: ( اذا رمي )
  ومنه في قصة احد: "قال ابو سفيان: من رداه؟ " والمرداة: الحجر، واكثر ما يقال ذلك في الحجر الثقيل.
  ( في حديث ابن مسعود: "من نصر قومه علي غير الحق فهو كالبعير الذي ردي، فهو ينزع بذنبه
 : اي تردي في موضع، ومعناه: انه قد وقع في الاثم وهلك كالبعير اذا تردي في البءر فصار ينزع بذنبه فلا يقدر علي خلاصه.
  في حديث قس: "تردوا بالصماصم".
 : اي صيروها بمنزلة الاردية ).
 * * *



  AUTO ومن باب الراء مع الذال

  AUTO (رذذ)

  في الحديث: "ما اصاب اصحاب محمد  صلي الله عليه وسلم ، ورضي الله عنهم  يوم بدر الا رذاذ لبد لهم الارض".
 الرذاذ: اصغر (¬) ما يكون من المطر قطرا، وقيل : هو كالغبار. ويقال: ارذت السماء فهي مرذة، وارض مرذ: عليها الرذاذ.

  AUTO (رذم)

  في حديث عبد الملك بن عمير: " (¬) في قدور رذمة".
 : اي متصببة، من الامتلاء، والرذم: القطر والسيلان، ورذم انفه: سال، ورذم ايضا، وارذمه غيره. والرذوم: القطور ( من الدسم ) والرذم: الاعضاء الممخة.

  AUTO (رذا)

  في حديث سلمة بن الاكوع، رضي الله عنه: "فاخذت فرسين ارذوهما" (¬).



 : اي اهزلوهما. ورذي يرذي رذاوة، فهو رذي، وهي رذية، والجمع رذايا ورذاة، وارذيته انا.
  ومنه في حديث الصدقة: "ولا الرذية ولا الشرط" (¬).
 * * *



  AUTO ومن باب الراء مع الزاي

  AUTO (رزا)

  في حديث الشعبي. قال رجل: "انما نهينا عن الشعر اذا ابنت فيه النساء وتروزءت فيه الاموال" (¬).
 يقال: ما رزاته شيءا: اي لم اصب منه، وكريم مرزوء (¬): يصيب الناس بره (¬). ومعناه اذا استجلبت به الاموال وانفقت فيه.
  ومنه حديث سراقة ( بن جعشم ): "فلم يرزاني ( شيءا ) ".
 : اي لم ياخذا مني شيءا.
  وحديث (¬) المراة صاحبة الماء "اتعلمين انا ما رزانا من ماءك شيءا؟ "
 تقول العرب: ما رزاته ربالا، والزبال: ما تحمله النملة بفيها.
  وفي حديث: "لولا ان الله لا يحب ضلالة العمل ما رزيناك عقالا".



 هكذا في بعض الروايات، والفصيح: "ما رزانا" بالهمزة، غير ان كل مهموز يجوز ترك همزه وتخفيفه، وما ليس بمهموز في الاصل لا يجوز همزه. والرزء، والرزيءة، والمرزءة: المصيبة. وضلالة العمل: بطلانه وذهاب نفعه.

  AUTO (رزب)

  في حديث الملك: "وبيده مرزبة".
 : اي ميتدة (¬)، من رزب، ورزم: اي لزم فلم يبرح. والارزبة ايضا، قال:
 * ضربك (¬) بالمرزبة العود النخر *

  AUTO (رزز)

  في حديث ابي الاسود: "ان سءل ارتز"
 : اي ثبت وبقي مكانه ولم يهش وخجل ولم ينبسط.
 وروي: ارز (¬): اي انقبض.

  AUTO (رزق)

  في حديث اميمة الجونية، رضي الله عنها: "اكسها رازقيين" (¬) "
 الرازقية: ثياب كتان بيض، والرازقي: الضعيف من كل شء.



  AUTO (رزن)

  في شعر حسان يمدح عاءشة، رضي الله عنها:
 حصان رزان ما تزن بريبة
 ( وتصبح غرثي من لحوم الغوافل )
 يقال: امراة رزان ورزينة، اذا كان لها وزن ووقار وثبات وسكون. وشء رزين: ثقيل.
 * * *



  AUTO ومن باب الراء مع السين

  AUTO (رسب)

  في حديث الحسن في صفة اهل النار: "اذا طفت بهم النار ارسبتهم الاغلال في النار".
 : اي ذهبت بهم الي اسفل، والرسوب: الذهاب (¬) سفلا، وسيف رسوب: ماض في الضريبة.
 وقال سلمة: رسب: اي ثبت. وقوله: طفت بهم، اي: رفعتهم واظهرتهم.
  ومنه: "كان لرسول الله،  صلي الله عليه وسلم ، سيف، يقال له الرسوب".
 : اي يمضي في الضريبة، ويثبت ويغيب فيها.
 والمرسب (¬): سيف لخالد بن الوليد، رضي الله عنه، من هذا ايضا.

  AUTO (رسح)

  في حديث الملاعنة: "ان جاءت به ارسح فهو لفلان" (¬).



  وفي حديث اخر: "لا تسترضعوا اولادكم الرسح (¬)، ولا العمش، فان اللبن يورث الرسحاء والرصعاء (¬) والزلاء (¬) ".
 الرسحاء: الممسوحة التي لا عجيزة لها، او هي صغيرة لاصقة، والرجل الارسح، وقد رسح رسحا، ومنه يقال للذءب ارسح.

  AUTO (رسف)

  في حديث الحديبية: "فجاء ابو جندل، رضي الله عنه، يرسف في قيوده"
 الرسف والرسيف والرسفان: مشي المقيد، اي يتحامل برجله مع القيد. وارسفت الابل: طردتها مقيدة، وقد رسف، فهو راسف.
 (رسل) ( في الحديث: "كان في كلامه ترسيل (¬) ".
 يقال: ترسل الرجل في كلامه ومشيه, اذا لم يعجل، والترسيل (¬) والترتيل واحد، والرسل من القول الخفيض. قال الاعشي:



 فقال للملك اطلق منهم ماءة ... رسلا من القول مخفوضا وما رفعا (¬) )
  في الحديث: "ايما مسلم استرسل الي مسلم فغبنه فهو كذا".
  وفي حديث اخر: "غبن المسترسل ربا".
 الاسترسال (¬): الانبساط والاستءناس والطمانينة الي الشء، والرسل: السكون.
  وفي الحديث: "اذا اذنت فترسل" (¬).
 : اي اطلب الرسل وتمكث.

  AUTO (رسم)

  وفي حديث عين زمزم: "فرسمت بالقباطي (¬) والمطارف حتي نزحوها"
 : اي حشوها حشوا بالغا، كانه ماخوذ من الثياب المرسمة وهي المخططة خطوطا خفية، ورسم في الارض: غاب.
 والرسم: الاثر؛ كانه ذهب اصله، وبقي اثره.
 * * *



  AUTO ومن باب الراء مع الشين

  AUTO (رشح)

  في الحديث: "حتي يبلغ الرشح اطراف اذانهم" (¬).
 الرشح: العرق، لانه يرشح ويخرج من البدن شيءا فشيءا، وقد رشح رشحا.
  وفي حديث خالد بن الوليد، رضي الله عنه: "انه رشح ولده لولاية العهد".
 : اي اهله لها، واصله ترشيح الام ولدها، وهو تدريجها اياه باللبن حتي يقوي علي المص.
 وقيل: هو التربية، من قولهم: فلان يرشح للولاية: اي يربي لها ويهيا ويءهل.
 وقيل: اصله تمشية الظبية ولدها اول ما يقدر علي المشي ليرشح عرقا، ويقوي علي السعي.
 (رشد) ( وفي الحديث: "من ادعي ولدا لغير رشدة فلا يرث ولا يورث".



 يقال: هذا ولد رشدة (¬) اذا ولد لنكاح صحيح. وفي ضده: ولد زنية وبغية ).

  AUTO (رشق)

  في حديث فضالة، رضي الله عنه: "انه كان يخرج فيرمي الارشاق".
 والارشاق: جمع رشق بالكسر؛ وهو ان يرمي بالسهام كلها، وقيل: جمع رشق، وهو الوجه من الرمي.
  وفي حديث: "فرشقوهم رشقا".
 والرشق: الرمي. وقيل: الرشق هو الشوط، والوجه من الرمي اذا رمي القوم كلهم دفعة واحدة قالوا: رمينا رشقا.
  وفي حديث سلمة، رضي الله عنه: "فالحق رجلا فارشقه بسهم".
 : اي ارميه. وقيل: رشق في الرمي، اذا ابتدا فيه، وارشق اذا رمي رشقا، ورشقتهم ببصري، وارشقتهم: اذا نظرت اليهم نظرا طامحا، وكذلك رشقته بالكلام.

  AUTO (رشا)

  ( في الحديث: "الراشي، والمرتشي وفي رواية  والراءش في النار" (¬).



 وقيل: هذا اذا رشا لينال به باطلا، فاما اذا اعطي ليتوصل الي حق او يدفع ظلما فغير داخل فيه.
 روي: ان ابن مسعود اخذ بارض الحبشة في شء، فاعطي دينارين حتي خلي سبيله.
 وروي عن الحسن والشعبي وابي الشعثاء قالوا: لا باس ان يصانع الرجل عن نفسه وماله، اذا خاف الظلم.
 واما الراءش (¬) فهو الذي يمشي بينهما، والرشوة بكسر الراء وضمها: الوصلة الي الحاجة بالمصانعة، من الرشاء (¬). يقال: رشاه فارتشي. وقيل: هو من رشا الفرخ اذا مد عنقه الي امه لتزقه. والريش: الاصطناع، من ريش السهم ).
 * * *



  AUTO ومن باب الراء مع الصاد

  AUTO (رصع)

  في حديث عبد الله بن عمرو: "انه بكي حتي رصعت (¬ عينه".
 : اي فسدت، وهو بالسين اشهر.
  وفي حديث قس: "رصيع ايهقان".
 يعني ان هذا المكان قد صار بحسن هذا النبت كالشء المحسن المزين بالترصيع. والايهقان: نبت، ويروي: رضيع (¬) ايهقان، بالضاد المعجمة.

  AUTO (رصغ)

  في الحديث: "ان كمه كان الي رصغه".
 الرصغ بالصاد والسين مفصل (¬) ما بين الكوع والذراع، ( والارساغ )، ومجتمع ما بين الساقين والقدمين .



  AUTO (رصف)

  في حديث المارقة: "ينظر في رصافه، ثم في قذذه ثم في كذا، قد سبق الفرث والدم" (¬).
 والرصفة: عقبة تلوي علي موضع (¬) الفوق وعلي اصل نصل السهم، والسهم من ذلك مرصوف، ويقال فيه: رصاف، والمعني انه يخرج من الدين فلا يبقي فيه شء منه، كما ان السهم لم يعلق من الفرث والدم بشء.
  ( في حديث: "ضربه بمرصافة".
 : اي مطرقة، من الرصف؛ لانه يرصف بها المضروب اي: يضم ويلزق ).
 * * *



  AUTO ومن باب الراء مع الضاد

  AUTO (رضخ)

  في قصة بدر: "شبهتها النواة تنزو من تحت المراضخ" (¬).
 المرضخة والمرضاخ: حجر يرضخ به النوي، وهو بالحاء المهملة اشهر، غير ان الرواية بالخاء.
  ( وكذلك حديث الجارية: "فرضخ راسه بين حجرين" (¬).

  AUTO (رضرض)

  في الحديث: "رضراضه التوم" (¬).
 الرضراض: الحصي الصغار.

  AUTO (رضض)

  وفي الحديث: "لصب عليكم العذاب صبا ثم رض (¬) رضا" ويروي بالصاد وهو الاصح ).



  AUTO (رضع)

  في الحديث: "لا تاخذ من راضع لبن" (¬)
 قيل: الراضع: ذات الدر، والاشبه ان الراضع: الصغر الذي هو بعد يرضع امه، الا ان يقدر فيه شء محذوف (¬).
 ( قال الخطابي: انما نهاه لانها خيار المال، ولفظة "من" فيه زاءدة، كما يقال: لا تاكل من الحرام، ويجوز ان يريد الشاة الواحدة او اللقحة، قد اتخذها للدر فلا يءخذ منها شء ).
  وفي حديث ثقيف: "اسلمها الرضاع وتركوا المصاع" (¬).
 الرضاع: اللءام، جمع راضع. قيل سمي به لانه للءمه يرضع الغنم ولا يحلبها ليلا، لءلا يسمع صوت (¬) اللبن، وقيل: لانه يرضع الناس: اي يسالهم.
  ومنه في رجز يروي لفاطمة رضي الله عنها:
 * ما بي من لءم ولا رضاعه * (¬)   والفعل منه رضع بالضم، والمصاع: المضاربة بالسيوف.
  في حديث قس: "رضيع ايهقان"
 : اي السباع (¬) في ذلك المكان ترتع هذا النبت وتمصه، بمنزلة اللبن لشدة نعومة نبت ذلك المكان وكثرة ماءه.

  AUTO (رضف)

  وفي الحديث: "ان هندا ( بنت عتبة ) لما اسلمت ارسلت اليه بجديين مرضوفين وقد".
 الرضف: الحجارة المحماة، ومنه رضف الشواء: وهو شيه عليه. والقد: جلد السخلة، اراد ممتلءة لبنا.
  وفي حديث ابي بكر: "فاذا قريص من ملة فيه اثر الرضيف" (¬).
 : اي اللحم المشوي علي الرضف.

  AUTO (رضم)

  ( ومنه حديث ابي الطفيل: "لما ارادت قريش بناء البيت بالخشب، وكان البناء الاول رضما ) " (¬).
 * * *



  AUTO ومن باب الراء مع الطاء

  AUTO (رطا)

  في تاريخ يحيي بن معين، عن ربيعة "كان اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  يدهنون الرطاء" (¬).
 وفسره يحيي فقال: الرطاء: التدهن الكثير، او قال: الدهن الكثير، ولعل هذا من قولهم: رطا بسلحه، اذا رمي به.
 ( وقال غيره: "بالرطاء" يعني الدهن بالماء، لانه يعلو الماء، من رطات القوم: ركبتهم.
 وقيل (¬): لعله الرطال، من ترطيل الشعر، وهو تليينه، سقطت منه اللام ).
 (رطب) في الحديث: "ان امراة قالت: يا رسول الله، انا كل علي اباءنا وابناءنا، فما يحل لنا من اموالهم؟. قال الرطب تاكلنه وتهدينه".



 قال الخطابي: انما خص الرطب من الطعام؛ لان خطبه ايسر، والفساد اليه اسرع، اذا ترك فلم يءكل، وربما عفن ولم ينتفع به، فيصير الي ان يلقي ويرمي به، وليس كذلك اليابس منه؛ لانه يبقي علي الخزن وينتفع به اذا رفع وادخر، فلم ياذن لهم في استهلاكه، وقد جرت العادة بين الجيرة والاقارب ان يتهادوا رطب الفاكهة والبقول، وان يغرفوا لهم من الطبيخ، لان يتحفوا الضيف والزاءر بما يحضرهم منها، فوقعت المسامحة في هذا الباب، بان يترك الاستءذان له، وان يجري علي العادة المستحسنة في مثله، وانما جاء هذا فيمن يتبسط اليه في ماله من الاباء والابناء دون الازواج والزوجات، فان الحال بين الولد والوالد الطف من ان يحتاج معهما الي زيادة استقصاء في الاستءمار للشركة النسبية بينهما والبعضية الموجودة فيهما.
 فاما نفقة الزوج علي الزوجة فانها معاوضة علما الاستمتاع، وهي مقدرة بكمية ومتناهية الي غاية، فلا يقاس احد الامرين بالاخر، وليس لاحدهما ان يفعل شيءا من ذلك الا باذن صاحبه.
  ( في الحديث: "من اراد ان يقرا القران رطبا".
 قيل: اي لينا لا شدة في صوت قارءه، وقيل: غضا، كما في رواية اخري ).

  AUTO (رطم)

  في حديث الهجرة: "فارتطمت بسراقة فرسه".
 : اي ساخت قواءمها كما تسوخ في الوحل، ورطمته: اوحلته فارتطم.



  AUTO (رطن)

  في حديث ابي هريرة رضي الله عنه قال: "اتت امراة فارسية فرطنت له".
 الرطانة: بفتح الراء كسرها، والتراطن: كلام لا يفهمه الجمهور، وانما هو مواضعة بين نفسين او جماعة، والعرب تخص بها كلام العجم، وقد راطنه، وتراطنا. ويقال: ما رطيناك؟ بتخفيف الطاء وتشديدها، اي ما كلامك الذي لا نفهمه.
 * * *



  AUTO ومن باب الراء مع العين

  AUTO (رعج)

  ( في حديث الافك: "فارتعج العسكر".
 يقال: رعجه الامر وارعجه: اقلقه (¬) فارتعج )

  AUTO (رعد)

  قوله تبارك وتعالي: {يسبح الرعد بحمده} (¬).
  في الحديث: "ان الله ( تبارك ) وتعالي ينشء السحاب، فمنطقه الرعد، وضحكه البرق".
 ثم اختلف العلماء فيه. فقال ابن عباس رضي الله عنهما: الرعد: اسم ملك تسمعون صوته، والبرق: صوت (¬) من نور يزجر به الملك السحاب.
 وروي عن علي رضي الله عنه قال: البرق: مخاريق الملاءكة. وهي جمع مخراق، وهو ثوب يلفه الصبيان يضرب به بعضهم بعضا. كانه شبه الصوت الذي يزجر الملك السحاب به.
 وقال ابو عبيدة: الرعد اما ان يكون اسم ملك، واما صوت سحاب.
 وقال ابو الجلد: الرعد: الريح، والبرق: الماء، ولم يعرفه وهب ابن منبه، والزهري.
 وقال اهل اللغة: الرعد: صوت السحاب، والبرق: نور وضياء يصحبان السحاب.



  في حديث: "كم من صلف تحت الراعدة" (¬).
 هذا مثل يضرب لمن يكثر قول ما لا يفعل: اي تحت سحاب يرعد ولا يمطر.
  في حديث ابني مليكة (¬): "ان امنا ماتت حين رعد الاسلام وبرق".
 : اي حين جاء بوعيده وتهدده. وفيه لغتان رعد وبرق، وارعد وابرق، اذا توعد وتهدد، ويرعد ويبرق، ويرعد ويبرق، ورعدت السماء وبرقت: اذا اتت بالرعد والبرق.

  AUTO (رعظ)

  في الحديث: "اهدي له يكسوم سلاحا فيه سهم لغب، قد ركب معبله في رعظه".
 الرعظ: مدخل النصل في السهم، وقد رعظته وارعظته (¬): كسرت رعظه، وسهم رعظ: غاب عن رعظه.

  AUTO (رعع)

  في حديث (¬) عمر: "ان الموسم يجمع رعاع الناس".



 : اي غوغاءهم وسقاطهم واخلاطهم وسفلتهم، ورجل رعاعة: لا فءاد له، من الرعرعة، وهو اضطراب الماء علي وجه الارض.

  AUTO (رعف)

  ( في الحديث: "من رعف في صلاته".
 ذكر الصولي: ان سيبويه شكا حماد بن سلمة الي الخليل، قال: سالته عن حديث هشام عن ابيه في رجل رعف في صلاته  يعني بضم العين  فانتهرني وقال: انما هو بفتح العين. فقال الخليل: صدق اتلقي ابا سلمة بمثل هذا، ومعناه سال الدم من انفه، وهو بضم العين لغة ضعيفة (¬)، وبضم الراء وكسر العين ملحونة ).

  AUTO (رعي)

  في حديث لقمان بن عاد: "اذا رعي القوم غفل".
 قيل: لم يرد رعية الغنم، وانما اراد اذا تحافظ القوم لشء يخافونه غفل ولم يرعهم. ومنه يقال: رعاك الله.
  وفي حديث عمر رضي الله عنه: "كانه راعي غنم".
 : اي في الجفاء والبذاذة، والعرب تضرب المثل براعي الغنم والابل في الجفاء.
  في حديث حنين: "قال دريد لمالك بن عوف: انما هو راعي ضان، ماله وللحرب" (¬).
 كانه يستجهله ويقصر به عن رتبة من يقود الجيوش ويسوسها.
 * * *



  AUTO ومن باب الراء مع الغين

  AUTO (رغب)

  في حديث حذيفة، رضي الله عنه: " (¬) ظعن ابو بكر، رضي الله عنه، ظعنة رغيبة بهم  اي بالناس  ثم ظعن عمر، رضي الله عنه، بهم كذلك".
 : اي سار. والرغيبة: الواسعة الكثيرة، قال الحربي: وهو تسييره اياهم الي الشام، وفتحه اياها بهم، وكذلك تسييرهم عمر، رضي الله عنه، الي العراق وفتحها بهم.
  في الحديث: "افضل العمل منح الرغاب، لا يعلم حسبان اجرها الا الله عز وجل".
 الرغاب: الابل الواسعة الدر، الكثيرة النفع، حمع الرغيب، وهو الواسع. يقال: جوف رغيب، وواد رغيب.

  AUTO (رغل)

  في حديث ابن عباس، رضي الله عنهما: "انه كان يكره ذبيحة الارغل"
 : اي الاقلف، وهو الاغرل ايضا، والاعرم. والارغل في غير هذا: الطويل الخصيتين.



  AUTO (رغم)

  في الحديث (¬): "صل في مراح الغنم، وامسح الرغام عنها".
 كذا اورده بعضهم وقال: الرغام: ما يسيل من الانف من داء وغيره، والمشهور بالعين المهملة، الا ان يكون من باب المقلوب. وقد قال ابو زيد: امرغ الرجل امراغا، اذا سال مرغه، وهو لعابه اذا نام، والرغام: زبد الماء يرمي به السيل، فلعله شبه بهذا.
  في حديث الشاة المسمومة بخيبر: فلما ارغم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ارغم بشر بن البراء ما في فيه" (¬).
 فالرغام: التراب، والثري. يقال: ارغمته: اي القيته في الرغام.

  AUTO (رغا)

  في الحديث (¬): "لا يكون الرجل متقيا حتي يكون اذل من قعود، كل من اتي عليه ارغاه".



 : اي قهره وغلبه، لان البعير لا يرغو الا عن ذل واستكانة. والرغاء: صوت الابل.
  ( ومنه في حديث الافك: "وقد ارغي الناس للرحيل" (¬).
 : اي حملوا رواحلهم علي الرغاء.
  وفي حديث: "تراغوا عليه فقتلوه "
 : اي (¬) تصايحوا وتداعوا علي قتله ).
  في حديث المغيرة في صفة امراة: "مليلة الارغاء" (¬).
 : اي مملولة الصوت، يصفها بكثرة الكلام ورفع الصوت حتي تمل السامعين. شبه صوتها بالرغاء، او اراد ازباد شدقيها (¬) عند اكثار الكلام، ماخوذ من الرغوة، وهي الزبد.
 * * *



  AUTO ومن باب الراء مع الفاء

  AUTO (رفا)

  في الحديث: "انه صلي الله عليه قال لقريش: جءتكم بالذبح، فاخذتهم كلمته، حتي ان اشدهم فيه وضاءة ليرفءه باحسن ما يجد (¬) من القول".
 : اي يسكنه ويرفق به، من قولهم: رفات الثوب رفا، والرفاء: الالتءام والصلاح، والنماء، والبركة.
  في حديث تميم [الداري] (¬) رضي الله عنه في الجساسة: "انهم ركبوا البحر ثم ارفءوا الي جزيرة".
 قال الاصمعي: ارفات السفينة ارفءها ارفاء: قربتها من الشط، وبعضهم يقول: ارفينا، بالياء علي الابدال، وهذا مرفا السفن: اي الموضع الذي تشد اليه وتوقف عنده.
  ( في الحديث: "كان اذا رفا الانسان قال: بارك الله لك"



 : اي هناه ودعا له
 وكان من عادتهم ان يقولوا: "بالرفاء والبنين" (¬).
 وقد جاء النهي عنه. واصله: الرفو، وهو التسكين قال:
 رفوني وقالوا يا خويلد لم ترع ... فقلت وانكرت الوجوه هم هم (¬)
 ويكون بمعني الموافقة والملاءمة، من رفات الثوب، وقد لا يهمز وانشد ابو زيد:
 عمامة غير جد واسعة ... اخيطها تارة وارفءها )

  AUTO (رفت)

  في حديث ابن الزبير، رضي الله عنهما، وقيل: انه يعني البيت: يرفت (¬).
 : اي يتفتت، والرفات: نحو الفتات، وهو مطاوع رفت الشء بيدي نحو المدر والعظم: اذا كسرت. ورفت: دق. وارفت الحبل: انقطع.



  AUTO (رفد)

  في الحديث: "انه قال للحبشة: يا بني ارفدة دونكم" (¬).
 هذا لقب للحبشة، ودونكم كلمة اغراء، ومن حقها ان تقدم علي الاسم، وقد جاء تقديم الاسم عليها (¬) في الشعر كما قال:
 * يا ايها الماءح دلوي دونكا (¬) *

  AUTO (رفس)

  ( في الحديث: "فرفسه برجله".
 الرفس: الضرب بالرجل خاصة. وقال الخليل: يكون علي الصدر ).

  AUTO (رفع)

  في الحديث: "فرفعت ناقتي"
 : اي كلفتها المرفوع من السير، وهو فوق الموضوع، ودون الحضر (¬).
 ويقال: ارفع من دابتك: اي اسرع بها، ورفع الحمار في العدو، اذا كان بعض ذلك ارفع من بعض، ورفع البعير في السير وارفعته، والرفع: التقريب ايضا. من قوله تبارك وتعالي: {وفرش مرفوعة} (¬).



 قيل: مقربة، والرفع: النسبة، والاسناد ومنه الحديث المرفوع.
  ( في حديث ابن سلام: "ما هلكت امة حتي يرفعوا القران علي السلطان" (¬).
 : اي يتاولوه ويروا الخروج به عليه ).

  AUTO (رفف)

  في الحديث: "ان امراة قالت لزوجها: احجني، قال: ما عندي شء، قالت: بع تمر رفك".
 الرف: خشب يرفع عن الارض يوقي به ما يوضع عليه، وجمعه رفاف (¬). وقال كعب بن الاشرف: "ان رفافي تقصف تمرا من عجوة يغيب فيها (¬) الضرس".

  AUTO (رفرف)

  والرفرف في القران، قال ابن عباس، رضي الله عنهما: رياض الجنة.
 وقال الحسن: مرافق خضر، وقيل: هو الوساءد، وقيل: اصله من رف النبت اذا صار غضا.



 ( وقيل: الرفرف: ما كان من الديباج وغيره رقيقا حسن الصنعة ).
  في الحديث: "رفرفت الرحمة فوق راسه"
 يقال: رفرف الطاءر بجناحيه، وهو ان يبسطها جاثما علي شء ليقع عليه، او يحوم عليه ولا يبرح.
  ومنه حديث ام الساءب، رضي الله عنها: "انه مر بها وهي ترفرف من الحمي" (¬).
 : اي ترتعد، من قولهم: رف الحاجب، اذا اختلج، ورواه بعضهم: "تزفزف" بالزاي المنقوطة.

  AUTO (رفق)

  في حديث رافع بن خديج، رضي الله عنه: "نهانا عن امر كان بنا رافقا" (¬).
 : اي ذا رفق، او كان مرفقا، كما قال: مهمه هالك: اي مهلك، والرفق والرفق: لين الجانب ولطافة الفعل.
  ومنه الحديث: "انت الرفيق، والله الطبيب" (¬).
 وقد رفق به، وفي لغة: رفق وهو خلاف العنف.



  ( في صفته عليه الصلاة والسلام: "هو الابيض المرتفق"
 : اي المتكء، لانه يستعمل مرفقه، كما قيل: مصدغة ومخدة لما يوضع تحتهما ).

  AUTO (رفه)

  في حديث ابن مسعود، رضي الله عنه: "ان الرجل ليتكلم بالكلمة في الرفاهية من سخط الله عز وجل" (¬).
 اصل الرفاهية: السعة في المعاش والخصب: اي يتكلم بحال (¬) الرفاهية والاشر والاتراف في دنياه مستهينا بها، لما هو فيه من النعمة، فيسخط الله تعالي عليه.
 والرفاغية لغة فيه، وقد رفه عيشه رفاهة ورفاهية ورفهة: رغد فهو رافه: اي رغد العيش.
  ومنه حديث سلمان، رضي الله عنه: "ان طير السماء يقع علي ارفه موضع من الارض" (¬).



 : اي اخصبه.
  وفي حديث جابر رضي الله عنه: "اراد ان يرفه عنه".
 يعني الدين: اي ينفس [ويءخر] (¬). والرفه: السكون.
 ( وقيل: يتكلم به، علي حسبان انه في سعة من التكلم به.
 ويروي: "علي ارفه خمر (¬) الارض". وقيل: "علي ارفة خمر الارض": اي حده.
 وقيل: ان امراة كانت تبيع التمر فقالت: ان زوجي ارف لي ارفة لا اجاوزها: اي حد لي في السعر حدا (¬) ).
 * * *



  AUTO ومن باب الراء مع القاف

  AUTO (رقا)

  في الحديث: "لا يرقا دمعك".
 يقال: رقا الدمع، والعرق، والدم وغيره، يرقا رقوءا: سكن
 وقال ابو نصر صاحب الاصمعي: رقا الله الدمع، وارقا الناس الدمع، والاسم: الرقوء، قال ذو الرمة:
 * رقوء لتذراف الدموع السواكب * (¬)
  وقيل: ان في الحديث: "لا تسبو الابل، فان فيها رقوء الدم"
 : اي تعطي في الديات فيسكن بها الدم بدلا من القود فيبقي بها الدم ولا يهراق.
 والرقوء ايضا: ما يوضع علي الجرح حتي يرقا دمه.
 ( ومنه حديث عاءشة: "فبت ليلتي لا يرقا لي دمع".
 وقد تكرر في الحديث ).

  AUTO (رقب)

  في حديث ابن سيرين: "لنا رقاب الارض".
 : اي ما كان من ارض الخراج فهو للمسلمين، ليس لاصحابه، الذين كانوا قبل الاسلام، شء، لانها فتحت عنوة.



 والرقاب: جمع رقبة، ويعبر بها عن الجسد كله، وعن اصل الشء كقوله تعالي: {فك رقبة} (¬). وانما يفك جسده كله. وكقوله: {فتحرير رقبة} (¬).
 ويقال: ذلك في رقبته: اي لازم واجب عليه.
  ( في حديث حفر زمزم:
 * فغار سهم الله ذي الرقيب *
 الرقيب: الثالث من سهام الميسر.

  AUTO (رقح)

  في حديث الغار، ( والثلاثة الذين اووا اليه ). "حتي كثرت وارتقحت".
 : اي زادت، يقال: رقح المال يكسبه وقام عليه ).

  AUTO (رقد)

  في حديث عاءشة، رضي الله عنها: "لا تشرب في راقود ولا جرة".
 الراقود: اناء خزف مستطيل مقير شبه دن، والجمع الرواقيد، ووجه النهي عنه كالنهي عن الشرب في الحناتم والجرار ونحوهما.
  ( في الحديث: "فبينا انا راقدة".



 الرقود (¬): النوم الممتد، من قولهم: طريق مرقد، اذا كان بينا ممتدا وارقد ورقد اذا مضي علي وجهه وامتد، لا يلوي علي شء، وارقد بارض كذا ارقادا: اقام بها ).

  AUTO (رقص)

  قوله تبارك وتعالي: {ولاوضعوا خلالكم} (¬).
 قيل: قراءة ابن الزبير: {ولارقصوا خلالكم}.
 : اي ارتفعوا وانخفضوا، وهو معني الرقص في اللغة، وارقص القوم في سيرهم: فعلوا ذلك. والرقص، بسكون القاف وفتحها، كالخبب، وارقصته البعير: حملته عليه.

  AUTO (رقق)

  في الحديث: "ما اكل خبزا مرققا" (¬).
 المرقق: ضد المجردق. يقال: فلان يخبز الغليظ، والرقيق، والجردق، والرقاق، فالمرقق: الرقيق. يقال: رقيق ورقاق، كطويل وطوال.
  في الحديث: "يودي المكاتب بقدر ما رق منه دية العبد، وبقدر ما ادي دية الحر".



 رق: اي بقي رقيقا، يعني اذا قتل، وقد ادي بعض الكتابة، فان قاتله يدفع الي ورثته بقدر ما كان ادي من كتابته دية حر، ويدفع الي مولاه بقدر ما بقي من كتابته دية عبد، كان كاتب علي الف، وقيمته ماءة، فادي خمسماءة ثم قتل، وللعبد ابن، فلابنه خمسة الاف نصف دية حر، ولمولاه خمسون درهما نصف قيمته. فان كانت للعبد ابنة وورثه المولي، فلورثة مولاه خمسون درهما ( نصف قيمته ) بينهم للذكر والانثي, لانه قيمة العبد، ولابنة العبد الفان وخمسماءة نصف ميراثه، والفان وخمسماءة بقية الميراث لبني المولي دون بناته، لانه ميراثه، وميراثه لعصبة مولاه دون غيرهم.
 وعلي هذا ان كاتبه علي ثلاثماءة وقيمته الف، فادي ماءة ثم قتل فعلي قاتله ثلثا الف لورثة المولي ذكورهم واناثهم، لانه ثلثا قيمته، ولابن العبد ثلث دية حر، ثلاثة الاف وثلاثماءة وثلاثة وثلاثون درهما وثلث درهم، لانه ثلث ديته.
 وان كانت له ابنة فلورثة المولي ثلثا الف للذكر والانثي، لانه ثلثا قيمته، وسدس عشرة الاف لابنة العبد؛ لانه نصف ميراثه، والسدس الباقي لذكور ورثة المولي، لانه بقية ديته، وهو نصف ميراثه، والميراث يرثه عصبة المولي، والقيمة يرثها جميع ورثة المولي.



 ( وهذا حديث ابن عباس، رضي الله عنهما، اخرجه ابو داود، وهو مذهب ابراهيم النخعي، وروي عن علي، رضي الله عنه، شء منه، واجمع الفقهاء ان المكاتب عبد ما بقي عليه درهم.

  AUTO (رقل)

  في حديث قس: ذكر "الارقال".
 وهو ضرب من العدو، فوق الخبب، وارقلت الناقة ارقالا، فهي مرقل ومرقال، ومنه في قصيد كعب بن زهير:
 * فيها علي الاين ارقال وتبغيل * (¬)
 والمرقال: لقب هاشم بن عتبة الزهري، لان عليا دفع اليه الراية يوم صفين فكان يرقل بها ارقالا ).

  AUTO (رقم)

  في حديث عمر، رضي الله عنه: "هو اذا كالارقم".
 : اي الحية، وجمعها الاراقم، وقيل: الرقم، والرقمة: لون الحية، والذكر ارقم، والانثي رقماء (¬) لرقم بها، وهو كالكيات.



  ( في الحديث: "ما انتم في الامم الا كالرقمة في ذراع الدابة".
 الرقمة: موضع السمة، والرقمتان في قواءم الشاة: زيادتان صغيرتان متقابلتان كالظفرين ).

  AUTO (رقي)

  في حديث استراق السمع: "ولكنهم يرقون فيه" (¬)
 : اي يتزيدون. يقال: رقي فلان علي الباطل، اذا تقول ما لم يكن، من الرقي، وهو الصعود والارتفاع، وحقيقته انهم يرتفعون الي الباطل ويدعون فوق ما يسمعون.
  قوله تبارك وتعالي: {وقيل من راق} (¬).
 اكثرهم علي ان معناه من يرقيه ويداويه، من الرقية، وقال بعضهم: هو من الرقي: اي من يرقي بروحه، املاءكة الرحمة، ام ملاءكة العذاب؟
  في الحديث: "استرقوا لها فان بها النظرة" (¬).
 هو استفعلوا من الرقية: اي اطلبوا من يرقيها (¬).



  ومنه الحديث (¬) الاخر: "لا يسترقون ولا يكتوون، وعلي ربهم يتوكلون"
 قد وردت كراهية (¬) الرقي في احاديث، ووجه الجمع بين الاحاديث ما قاله ابن قتيبة: ان الرقي يكره منها ما كان بغير اللسان العربي وبغير اسماء الله تعالي، وذكره وكلامه في كتبه، وان يعتقد انها نافعة لا محالة، واياها اراد بقوله عليه الصلاة والسلام: "ما توكل من استرقي".
 ولا يكره ما كان من التعوذ بالقران وباسماء الله تبارك وتعالي؛ ولذلك قال لرجل من صحابته: رقي بالقران واخذ علي ذلك اجرا: "من اخذ برقية باطل، فقد اخذت برقية حق".
 ويدل علي صحة قول القتبي حديث جابر، رضي الله عنه في الرقية قال: "اعرضوها علي، فعرضناها فقال: لا باس بها، انما هي مواثيق" (¬).
 كانه خاف من ان يقع فيها شء مما كانوا يتلفظون به ويعتقدونه من الشرك في الجاهلية، وما كان بغير اللسان العربي، فلا يدري ما هو اصلا.
  واما قوله عليه الصلاة والسلام: "لا رقية الا من عين او حمة".
 فقد قال الخطابي: اي لا رقية اولي وانفع، وهذا كما قيل: "لا فتي الا علي، ولا سيف الا ذو الفقار".



 وقد امر غير واحد من اصحابه بالرقية، وسمع بجماعة يرقون فلم ينكر عليهم.
  فاما الحديث الاخر في صفة اهل الجنة الذين يدخلونها بغير حساب: "هم الذين لا يرقون ولا يكتوون" (¬).
 وهذا من صفة الاولياء الغافلين عن اسباب الدنيا الذين لا يلتفتون الي شء من علاءقها، وتلك درجة الخواص لا يطيقها غيرهم.
 فاما العوام فمرخص لهم في التداوي والمعالجات، وبين الخواص والعوام فرق، الا تري ان الله سبحانه وتعالي اثني علي قوم من الانصار بقوله: {ويءثرون علي انفسهم ولو كان بهم خصاصة} (¬).
 واتي ابو بكر، رضي الله عنه، بجميع ماله فتصدق به، ولم ينكر عليه رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، علما منه بصدق يقينه واطاقته الصبر الي ان يرزق الله سبحانه وتعالي.
 ولما اتي الرجل بمثل بيضة (¬) الحمام من الذهب فتصدق به وقال: لا املك غيره ضربه به بحيث لو اصابه عقره، وقال فيه ما قال.
 وقال ايضا  صلي الله عليه وسلم : "خير الصدقة ما ابقت غني".
 فهذا حال العوام الذين لا يصبرون علي الشداءد، فكذلك ها هنا، من صبر علي البلاء وانتظر الفرج من الله، عز وجل، بالدعاء كان من جملة الخواص والاولياء. ومن لم يصبر رخص له في الرقية والمعالجة، والله عز وجل اعلم.
 * * *



  AUTO ومن باب الراء مع الكاف

  AUTO (ركب)

  في كتاب ابي داود في الحديث: "سياتيكم ركيب مبغضون" (¬)
 الركيب : تصغير ركب، والركب: جمع راكب، كما يقال: صحب وتجر في جمع صاحب وتاجر، وعني بهم السعاة اذا اقبلوا لطلب الزكاة، وجعلهم مبغضين لما في نفوس ارباب الاموال من حبها وشدة حلاوتها.
 ومنهم من يجعل الركب اسما واحدا: كالقوم. والركاب: ( الابل ) التي تحمل القوم وما معهم، لا واحد لها من لفظها. وجمع الركاب الذي هو الغرز (¬): ركب، والراكب بالاطلاق: راكب البعير، فاذا ارادوا غيره قيدوه فقالوا: راكب حمار او فرس.
 ( قال ابو بكر السيرافي: الصحيح ان ركبا وصحبا اسم واحد كقوم، ويجء علي الجمع، كقولك: ركيب وصحيب في التصغير، ولو كان جمعا لصغر علي: رويكبون ).
  في حديث قيام الساعة بعد ظهور الايات: "لو انتج الرجل مهرا لم يركب  بكسر الكاف  حتي تقوم الساعة".



 يقال: اركب المهر ( يركب فهو مركب  بكسر الكاف  ) اذا حان له ان يركب.
  قوله تبارك وتعالي: {فمنها ركوبهم} (¬).
 فالركوب: ما يركب من كل دابة، فعول بمعني مفعول.
 وثنية ركوبه (¬): ثنية صعبة بالحجاز عند العرج، سلكها رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 والركبة للادمي في قدمه، وهي من كل ذي حافر: الموصل بين الذراع والوظيف.
  ( في حديث ابي هريرة  في حديث مسلم : "فاذا عمر قد ركبني وجاء علي اثري".
 : اي تبعني، وكان معناه انما اخذ من ان الراكب يسير بسير المركوب، كذلك عمر انما سار بسير ابي هريرة واهتدي الي الموضع به، والله تعالي اعلم.
  في حديث ابن سيرين: "اما تعرف الازد وركبها؟ اتق لا يركبوك" (¬).



  ومنه الحديث (¬) "وجعل المهلب يضرب معاوية بن عمرو، ويركبه، فقال: اعفني من ام كيسان".
 وهو كنية الركبة: اي يضربه بركبته.
  في حديث نقادة: "ناقة حلبانة ركبانة" (¬).
 : اي (¬) تصلح للامرين، زيدت الالف والنون فيهما لتءديا (¬) اداء ياء النسبة في الحلبية والركبية ).

  AUTO (ركح)

  في حديث عمر قال لعمرو بن العاص، رضي الله عنهما، "ما احب ان اجعل لك علة تركح اليها".
 : اي ترجع اليها وتعتل بها. والركوح: الانابة الي الامر.
 يقال: ركحت اليه، واركحت وارتكحت: استندت ولجات، واركح ظهره الي الحاءط: اسنده.

  AUTO (ركد)

  في حديث سعد ( بن ابي وقاص )، رضي الله عنه، في الصلاة: "اركد بهم في الاوليين واحذف في الاخريين".



 اركد: اي اطيل القيام في الركعتين الاوليين، يعني في الصلاة الرباعية والثلاثية. والركود: السكون وطول اللبث، وركد الريح والماء: سكنا (¬).

  AUTO (ركس)

  ( في الحديث: "الفتن ترتكس بين جراثيم العرب"
 : اي تزدحم، والركس: الجماعة الكثيرة.

  AUTO (ركض)

  في حديث المستحاضة: "انما هي ركضة من الشيطان".
 قال الخطابي: اصل الركض، الضرب بالرجل والاصابة بها، يريد به الاضرار والافساد، كما تركض الدابة وتصيبها برجلك.
 ومعناه، والله اعلم: ان الشيطان قد وجد بذلك طريقا الي التلبيس عليها في امر دينها ووقت طهرها وصلاتها، حتي انساها ذلك عادتها وصار في التقدير كانه ركضة بالة من ركضاته ).



  AUTO (ركك)

  في الحديث: "انه يبغض الولاة الرككة"
 جمع الركيك، وهو الضعيف الراي، والركاكة والركركة: الضعف.

  AUTO (ركل)

  ( في حديث الحجاج: "لاركلنك ركلة" وهي الرفسة بالرجل.

  AUTO (ركن)

  في حديث حمنة: "كانت تجلس في مركن" (¬).
 وهو الاجانة التي يغسل فيها الثياب، وفي العين: انه شبه تور من ادم يستعمل للماء ).

  AUTO (ركا)

  في حديث جابر، رضي الله عنه: "اتي النبي  صلي الله عليه وسلم  بركوة" (¬).
 والركوة: تور من ادم والجمع ركاء.
  في حديث البراء، رضي الله عنه: "فاتينا علي ركي ذمة".
 الركي (¬): البءر، والجمع ركايا، وواحدتها ركية، والذمة: القليلة الماء.
 * * *



  AUTO ومن باب الراء مع الميم

  AUTO (رمث)

  في حديث حنظلة: "سالت رافع بن خديج، رضي الله عنهما، عن كراء الارض البيضاء بالذهب والفضة، فقال: لا باس انما نهي عن الارماث"
 فان حفظ اللفظ، فاما ان يكون من قولهم: رمثت الشء ( بالشء اذا خلطته ) فرمث وارتمث: اي اختلط.
 واما من قولهم: رمث عليه وارمث: اي زاد، وهو رمث علي كذا: اي زيادة، او من الرمث، وهو بقية اللبن في الضرع، وقد رمث في الضرع وارمث، واسترمثت الرجل في ماله، وارمثت له: ابقيت، وفي غير هذه الرواية عن حنظلة قال: "كنا نءاجر ارضنا بالماذيانات (¬) واقبال الجداول، فيسلم هذا ويهلك هذا، فنهينا عن ذلك"



 وفي رواية: "وطاءفة من التبن وما علي ربيع السواقي " (¬).
 وفي رواية: "فيكون لنا هذا الشق، ولهم هذا الشق" فكانه نهي عنه من اجل اختلاط نصيب بعضهم ببعض، او لزيادة ( نصيب ) بعضهم علي بعض، او لابقاء بعضهم شيءا من الزرع علي البعض، والله عز وجل اعلم.
  في حديث عاءشة، رضي الله عنها: " (¬) نهيتكم عن شرب ما في الرماث والنقير".
 فان كان هذا اللفظ محفوظا، فلعله من قولهم: حبل ارماث (¬) ورمث.
 : اي خلقان، ويكون المراد به الاناء المضري (¬) بالخمر الذي قدم وعتق فيها، فان النبيذ اذا جعل في مثله كان الفساد اليه اسرع والله اعلم.

  AUTO (رمح)

  في الحديث: "السلطان ظل الله ورمحه في الارض" (¬).
 استوعب بهاتين الكلمتين نوعي ما علي (¬) الوالي للرعية:



 احدهما: الاعانة للانتصار من الظالم، والانتصاف من المعتدي، لان الظل يءوي اليه ويتبرد به من الحرارة، كان المظلوم يتبرد من حرارة ظلم الظالم (¬) بالسلطان ويامن في جنبته، ولهذا قال: "ياوي اليه كل مظلوم" والنوع الاخر: ارهاب العدو، ليرتدعوا عن قصد الرعية بالسوء، فيامنوا بمكانه من شر من يقصدهم بسوء او يطمع فيهم بظلم، ولهذا قال: "رمحه"، لان في الرمح طولا يمنع من وصول احد الخصمين الي الاخر، يقال: يوم كظل الرمح، اذا كان طويلا.
 وذو الرميح: ضرب من اليرابيع، طويل الرجلين. والعرب تجعل الرمح كناية عن الدفع والمنع.
 تقول للبهمي: اخذت رماحها؛ اذا امتنعت بطول شوكها من الراعية، واخذت الابل رماحها: اذا منع سمنها من نحرها.

  AUTO (رمد)

  في حديث وافد عاد: "خذها رمادا رمددا" (¬).
 الرماد: دقاق الفحم، والرمدد: المتناهي في الاحتراق والدقة كما يقال: ليل اليل، ويوم ايوم، وداهية دهياء، اذا ارادوا المبالغة.
  في الحديث: "سالت ربي تعالي ان لا يسلط علي امتي سنة فترمدهم" (¬).



 اي: تهلكهم، والرمد والرمادة: الهلاك، وعام الرمادة (¬): سنة جدب مشهورة، كانت في زمان عمر، رضي الله عنه، ورمد وارمد كلاهما لازمان متعديان.

  AUTO (رمس)

  في حديث ابن عباس، ضي الله عنهما: "انه رامس عمر بن الخطاب بالجحفة (¬) وهما محرمان"
 : اي ادخلا رءوسهما في الماء واغتمسا فيه، فصارا كالمرموسين في التراب بتغطية الماء رءوسهما.
 والرمس: ما حثي علي القبر من التراب، وقد يسمي القبر رمسا، وقيل: هو ما ليس بلحد ولا ضريح، ورمس الحب: دفينه في القلب، ورمست الخبر: كتمته، ورمسته وارمسته: دفنته.
  ( ومنه حديث الضحاك: "ارمسوا قبري رمسا".
 والرمس، والدمس، والنمس، والطمس والغمس: الكتمان، ومن ذلك الرمس والديماس والناموس ).

  AUTO (رمص)

  في الحديث (¬): "كان الصبيان يصبحون غمصا   رمصا، ويصبح رسول الله  صلي الله عليه وسلم  صقيلا دهينا" (¬).
 قال الاصمعي: رمصت عينه مثل غمصت، من الغمص. وقيل الرمص: غمص ابيض تيجع منه العين، وقيل: هو اليابس منه، وهو ارمص، وهم رمص.
 ( وقيل: الرمص: الرطب، والغمص: اليابس، وانتصاب غمصا علي الحال لا علي الخبر، لان اصبح تامة، وهي بمعني الدخول في الصباح ).
  في الحديث: "فلم تكتحل حتي كادت عيناها ترمصان" (¬)
 من الرمص، وروي بالضاد المعجمة: اي هاج بعينها من الحر مثل الرمضاء، وهو ان يشتد الحر علي الحجارة حتي تحمي.
 وقيل: في اشتقاق "رمضان" انه من رمضت النصل ارمض رمضا: اذا جعلته بين حجرين ودققته ليرق؛ سمي به، لانه شهر بلاء ومشقة، ليذكر صاءموه ما يقاسي اهل النار فيها.



 وقيل: هو من رمضت في المكان واحتبست، لان الصاءم يحتبس عما نهي عنه. وفعلان لا يكاد يوجد من باب فعل، وهو في باب فعل بالفتح كثير، فعلي هذا هو بهذا اشبه منه بقولهم: "رمضت الفصال".
  ( في حديث صفية: "اشتكت عينها حتي كادت ترمص".
 الرمص: الرمد، وان روي بالضاد، فالرمد: الحمي.

  AUTO (رمق)

  في حديث قس: "ارمق فدفدها" (¬).
 الرموق: النظر الطويل.

  AUTO (رمك)

  في الحديث: "اسم الارض العليا الرمكاء"
 والرامك: شء اسود يخلط بالمسك (¬) ).

  AUTO (رمل)

  في حديث عمر، رضي الله عنه: "فيم الرملان والكشف عن المناكب وقد نفي الله تعالي الكفر" (¬).



 قال ابراهيم الحربي: الرملان، بكسر النون، يعني الرمل في الطواف والسعي بين الصفا والمروة، تثنية الرمل.
 قال: والرمل ان يهز منكبه ولا يسرع، والسعي: ان يسرع المشي. وجاز ان يقال للرمل والسعي: الرملان، فانه لما خف اسم الرمل وثقل اسم السعي غلب الاخف فقيل: الرملان ولم يقل السعيان، كما قالوا: القمران والعمران.
 قال ابو غالب بن هارون: انما هو الرملان، بضم النون، مصدر رمل. ويكثر مجء المصدر علي هذا الوزن خصوصا في انواع المشي، كالرسفان: لمشي المقيد، والرديان اذا عدا ( والجريان ) والسيلان والنسلان في اشباه لها.
 وهذا الذي ذكره هذا القاءل صحيح، وما ذكره الحربي غير مستبعد ان كان حفظ اللفظ كذلك، فان الرمل الخبب كالرملان سواء، فلا يجب ان يجء مصدره بالرملان دون الرمل.
 ويمكن ان يجاب الحربي بان الرمل في الطواف هو الذي امر به النبي  صلي الله عليه وسلم  اصحابه ليري المشركين قوتهم حيث قالوا: وهتهم حمي يثرب، وهو مسنون في بعض الاطواف (¬) دون بعض، فاما السعي بين   الصفا والمروة فهو قديم من سنة هاجر ام اسماعيل، عليهما السلام، ولم يكن الطواف بينهما قديما الا سعيا، فاذا هو رملان الطواف وحده الذي سن لاجل الكفار، فاراده عمر، رضي الله عنه، ولا يحتمل التثنية.
  في حديث ( الحمر الاهلية ): "انه امر بان تكفا القدور، وان يرمل اللحم بالتراب".
 يعني: لحوم الحمر الاهلية، اي تلطخ بالرمل، يقال: رملت الطعام: جعلت فيه رملا، ورملت الثوب بالدم: لطخته فترمل.

  AUTO (رمم)

  في الحديث: "كيف تعرض صلاتنا عليك وقد ارمت" (¬).
 قال الحربي: كذا يرويه المحدثون، ولا اعرف وجهه. والصواب: ارمت (¬) فتكون التاء لتانيث العظام، او ارممت: اي صرت رميما.
 وقال صاحب التتمة: انما هو ارمت، واصله ارممت: اي بليت وصرت رميما، حذفوا احدي الميمين، وهي لغة كما قالوا: ظلت افعل كذا: اي ظللت، وقال الله تعالي: {ظلت عليه عاكفا} (¬).



 ويقال ايضا: احست كذا: اي احسست. وقيل: انما هو ارمت، بتشديد التاء، ادغم احدي الميمين في التاء، والاصل ارممت.
 كما جاء في حديث ابي ايوب، رضي الله عنه: "فاذا صافتم العدو".
 وفي حديث اخر: "فصافناهم" والاصل: صاففتم، وصاففنا.
 وقال بعضهم: ان هذا القول ساقط، لان مخرج الميم من بين الشفتين. ومخرج التاء من طرف اللسان واصول الثنايا وبينهما بعد، فلا تدغم احداهما في الاخري.
 والصحيح ان اصله: ارممت فحذفت احدي الميمين علي لغة بعضهم، وهو ماخوذ من الرمة وهي العظام البالية، وارم العظم: بلي.
 وارم ايضا في غير هذا امخ، فالرمة تكون السمين وتكون البالي من الاضداد. ويقال ايضا: رم العظم يرم رما اذا بلي، وحبل ارمام: منقطع بال، والرمة: القطعة من الحبل.
  وفي حديث النعمان بن مقرن: "فلينظر الي شسعه ورم ما دثر من سلاحه".
 الرم: اصلاح ما فسد وتفرق (¬)، وكذلك المرمة.
  في حديث زياد بن حدير: "حملت علي رم من الاكراد": اي جماعة نزول بالحي من الاعراب، وكانه اسم اعجمي.



  ( في حديث عمر، رضي الله عنه: "يكون ثماما ثم رماما".
 وهو مبالغة في الرميم كالطوال في الطويل: يعني الهشيم من النبت، وقيل: هو: حين تنبت رءوسه فترم: اي تءكل ).

  AUTO (رمي)

  في حديث طاوس: "من قتل في عمية في رميا تكون بينهم بالحجارة"
 الرميا (¬): من الرمي علي وزن الحصيصي والهجيري والخليفي.
  ( في حديث عدي الجذامي: "فرمي في جنازتها".
 : اي ماتت، وهو كقولك: سير بزيد، فلذلك لم يءنث الفعل فاعله الذي اسند اليه  وهو الطرف بعينه  والجنازة مرمي فيها ).
 * * *



  AUTO ومن باب الراء مع النون

  AUTO (رنح)

  في حديث عبد الرحمن بن الحارث: "انه كان اذا نظر الي مالك بن انس يطلب الحديث قال: اعوذ بالله تعالي من شر ما ترنح له".
 : اي تحرك له وطلبه، والترنح: الميل والتحرك.
  وفي حديث يزيد الرقاشي: "المريض يرنح، والعرق من جبينه يترشح".
 يرنح: اي يدار به، ورنح فلان، ورنح ترنيحا، اذا اعتراه وهن في عظامه عن ضرب او فزع، ورنحه الشراب كذلك.

  AUTO (رنق)

  ( في حديث الصور: "كالسفينة المرنقة".
 يقال: رنقت السفينة، اذا دارت في مكانها ولم تسر، ورنق النوم: خالط العين، ولقيني مرنقا عينه من الجوع، اذا كان ضعيف الطرف منكسره،. والترنيق: قيام الرجل لا يدري ايذهب ام يجء؟
  في حديث سليمان عليه السلام: "احشروا الطير الا الرنقاء"
 قيل: هي القاعدة علي البيض ).



  AUTO (رنم)

  في الحديث: "ما اذن الله تعالي لشء اذنه (¬) لنبي حسن الترنم بالقران".
 الترنم: التطريب والتغني. والحمامة والمكاء يترنمان وكذلك القوس، وانشد:
 اذا انبضت للرمي يوما ترنمت ... ترنم ثكلي اوجعتها الجناءز (¬)
 وقيل: هو التغني بما لا يفهم.
 * * *



  AUTO ومن باب الراء مع الواو

  AUTO (روب)

  في حديث ابي جعفر ( الباقر ): "اتجعلون في النبيذ الدردي؟ قيل: وما الدردي؟ قال: الروبة، قالوا (¬): نعم".
 قال الاصمعي: الروبة في الاصل خميرة اللبن، ثم تستعمل في كل ما اصلح شيءا.
 يقال في المثل: "هو يشوب ويروب" (¬): اي يفسد ويصلح، وراب: اصلح، والروبة: اصلاح الشان، ومنه الروبة للقطعة من الخشب تدخل في الاناء يشعب بها، ويوصل بها، ( ومنهم من يهمز بعض هذا الباب ).

  AUTO (روث)

  في حديث ابن مسعود، رضي الله عنه: "فاتيته بحجرين وروثة ( فرد الروثة" ).



  في حديث اخر (¬): "نهي عن الروث والرمة".
 الروث: رجيع ذوات الحافر، وقد راثت تروث روثا، ومخرجه ومطرحه، ومكانه: المراث، والروثة ايضا: طرف الانف.
  ومنه حديث مجاهد: "في الروثة ثلث الدية".
 ورجل مروث الانف: ضخمه، ويقال: لمنقار العقاب ايضا روثة.
  في الحديث: "ان روثة سيف رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، كانت فضة".
 وفسر بان روثة السيف اعلاه مما يلي الخنصر من كف القابض، فان حفظ اللفظ وصح التفسير فلعله يشبه بروثة الانف.

  AUTO (روح)

  قال ابراهيم الحربي، رحمه الله: ذكر الله تعالي "الروح" في غير موضع، ومن ذلك ما اتفقت القراء علي قراءته، واجمع المفسرون علي تفسيره. ومنه ما اختلف في قراءته وتفسيره، ومنه ما اجمع علي قراءته واختلف في تفسيره، ومنه ما اختلف في قراءته واجمع علي تفسيره.
 فاما ما اجمع علي قراءته وتفسيره قوله سبحانه وتعالي: {نزل به الروح الامين} (¬) وقوله تعالي: {فارسلنا اليها روحنا} (¬)، وقوله   تعالي: {وايدناه بروح القدس} (¬). واجمعوا علي ان المراد به جبريل عليه الصلاة والسلام.
 واما ما اختلف في قراءته وتفسيره قوله تبارك وتعالي: {فروح وريحان} (¬). قرا الحسن وقتادة وابو عمران: بضم الراء. وقرا عاصم والاعمش، وحمزة، ونافع، وابو عمرو، ومجاهد، وشيبة، وابو جعفر، وعيسي، بالفتح. وقال ابو عبيدة في معناه: حياة، وبقاء، ورزق. يعني اذا قرء بالضم. وعن الفراء: حياة لا موت فيها، وعن الضحاك: مغفرة ورحمة. ومعناه. اذا قرء بالفتح روح في القبر ، عن الفراء، وعن ابي عبيدة: برد وفرح.
 واما ما اجمع علي قراءته واختلف في تفسيره قوله تعالي: {ينزل الملاءكة بالروح من امره} (¬).
 قال مجاهد: لا ينزل ملك الا ومعه روح، وعن الضحاك: بالروح: بالقران، وعن ابن عباس، رضي الله عنهما: بالوحي، وعن قتادة: بالوحي والرحمة، وعن السدي: بالنبوة.
 ومثله قوله عز وجل: {يلقي الروح من امره} (¬). وقوله:



 {وكذلك اوحينا اليك روحا من امرنا} (¬) قيل فيهما هذه الاقوال كلها.
 وقال تعالي في قصة مريم عليها السلام: {فنفخنا فيه من روحنا} (¬).
 اراد في جيبها، وقال في عيسي، عليه الصلاة والسلام: {وروح منه} (¬) وقال لادم عليه الصلاة والسلام: {ونفخت فيه من روحي} (¬).
 قال ابو عبيدة: "وروح منه": احياه الله تعالي، فجعله روحا، فكان المعني ان الروح التي كانت في ادم وعيسي عليهما الصلاة والسلام تفرد الله تعالي بابتداء خلقها فيهما، ولم يجعل لذلك سببا من اب كان لعيسي، ومن اب وام كانا لادم.
 واما ما اختلف في قراءته واجمع علي تفسيره قوله تعالي: {ولا تياسوا من روح الله} (¬).
 قراها الحسن بضم الراء، ومعناها في قول الضحاك وقتادة: من رحمة الله، وعن السدي: من فرج الله ان يرد يوسف عليه الصلاة والسلام. وعن الاعمش: من فضل الله تعالي.
 ومثله: {وايدهم بروح منه} (¬). يقال: برحمة الله، والله عز وجل اعلم.



 في حديث ضمام (¬)، رضي الله عنه، قال: "اني لاعالج من هذه الارواح".
 الارواح: كناية عن الجن ها هنا، سموها ارواحا لكونهم لا يرون، فهم بمنزلة الارواح.
 ويبينه (¬) الحديث الاخر انه قال: "اني اعالج من الجنون".
 وكتاب في العزيمة يسمي قرح الارواح بهذا.
  في الحديث: "ان رجلا حضره الموت فقال لاهله (¬): احرقوني، ثم انظروا يوما راحا، فاذروني فيه".
 يقال: يوم راح وريح وروح، وليلة راحة ( وروحة ) اذا اشتد الريح فيهما، وقيل: يوم راح: اي ذو ريح، كما يقال: رجل مال، وكبش صاف: اي ذو مال وصوف، وقيل: راح يومنا يراح ويروح روحا وراحا، فهو راح: اي شديد الريح، ويوم ريح: ذو روح.
  في حديث قتادة: "انه سءل عن الماء الذي قد اروح (¬)، ايتوضا منه؟. قال: لا باس".



 اروح: اي تغير وانتن، وحكي ابو نصر صاحب الاصمعي عنه: اراح اللحم، واروح: انتن.
  في الحديث: "فاتي بقدح اروح" ().
 : اي متسع مبطوح.
  في حديث عبد الله (¬) بن عمرو رضي الله عنه: "ليس في الحيوان قطع، حتي ياوي الي المراح".
 يعني الموضع الذي يروح اليه كالمغدي: للموضع الذي يغدو منه، قال ابو نصر: اراح ابله: ردها الي اهلها.
  في حديث الزبير، رضي الله عنه: "لولا حدود فرضت، وفراءض حدت تراح علي اهلها" (¬).
 : اي ترد اليهم، واهلها هم الاءمة، ويجوز ان تكون الاءمة يردونها الي اهلها من الرعية. يقال: ارح اليه حقه: اي رده اليه.
  في الحديث: "انه عليه الصلاة والسلام، كان يراوح بين قدميه من طول القيام".
 : اي يعتمد علي احداهما مرة، وعلي الاخري اخري، وهذا اذا طال قيام الانسان.



  ومنه ان عبد الله ( بن مسعود ) رضي الله عنه: "ابصر رجلا صافا قدميه فقال: لو راوح كان افضل".
 والمراوحة: ان يعمل هذه مرة، وهذه مرة، كانه يريح احداهما وقتا، والاخري وقتا. وتراوحته الامطار: اذا مطرت عليه مرة بعد مرة.
  ومنه: "صلاة التراويح".
 لانهم كانوا يستريحون بين الترويحتين.
  في الحديث: "ذكر الملاءكة الروحانيين".
 قال الامام اسماعيل، رحمه الله، ويقال: بضم الراء ايضا، قيل: والروحاني من الخلق: اللطيف، والذي ليس له دم.
  ( في حديث عقبة: "روحتها بالعشي".
 : اي رددتها الي المراح، وكذلك ارحتها. قال الله تعالي: {حين تريحون} (¬).
  في الحديث: "ذاك مال راءح" (¬).



 : اي يروح عليك نفعه وثوابه، يعني قرب وصوله اليه  قال الشاعر:
 ساطلب مالا بالمدينة انني ... اري عازب الاموال قلت فواصله (¬)
 وفي رواية: "رابح" بالباء: اي ذو ربح، كرجل لابن: ذي لبن.
  في حديث الاسود بن يزيد: " .. حتي ان الجمل الاحمر ليريح فيه من الحر" (¬).
 الاراحة ههنا الموت، قال الشاعر (¬):
 * اراح بعد الغم والتغمغم *
  في الحديث: "رايتهم يتروحون في الضحي".
 اي: احتاجوا الي التروح من الحر (¬).
 ( ومنه الحديث: "كان يقول اذا هاجت الريح: اللهم اجعلها رياحا ولا تجعلها ريحا" ).



 العرب تقول: لا تلقح السحاب الا من رياح مختلفة، يريد اجعلها لقاحا للسحاب، ولا تجعلها عذابا، ويحقق ذلك مجء الجمع في ايات الرحمة، والواحد في قصص العذاب، كالريح العقيم، وريحا صرصرا ).

  AUTO (رود)

  في حديث قس:
 * ومرادا لمحشر الخلق طرا * (¬)
 : اي موردا، كان ضممت الميم: اي اليوم الذي يراد ان يحشر فيه الخلق.
  في حديث ماعز: "كما يغيب المرود في المكحلة" (¬)
 : اي الميل ومحور البكرة من الحديد ايضا.
  ( ومنه حديث معقل بن يسار واخته: "فاستراد لامر الله".
 : اي رجع ولان وانقاد ).

  AUTO (روز)

  عن مجاهد في قوله تعالي: {يلمزك في الصدقات} (¬).
 قال: "يروزك": اي يمتحنك، هل تخاف لاءمته ام لا؟



  في حديث البراق: "فاستصعب فرازه جبريل، عليه الصلاة والسلام، باذنه".
 يقال: راز صنعته: اي قام عليها، وروز رايه: اذا هم بشء بعد شء، والروز: الاختبار. يقال: هو خفيف المرازة، اذا اختبره سريعا.

  AUTO (روض)

  ( حديث ام معبد: "فدعا باناء يريض الرهط".
 : اي يرويهم بعض الري، والروض: نحو من نصف قربة، واستراض الحوض: اذا صب فيه من الماء ما يواري ارضه، وفيه روض من ماء. قاله شمر ).

  AUTO (روع)

  في حديث عطاء: "يكره للمحرم كل زينة راءعة".
 : اي معجبة، راءقة، وقيل: حسنة. يقال: به روعة: اي مسحة (¬) من جمال، ورجل رواع، واروع وراءع: بين الروع: اي جميل، والجمع ارواع، وامراة رواع ايضا.

  AUTO (روغ)

  قوله تبارك وتعالي: {فراغ عليهم ضربا باليمين} (¬).
 : اي احال واقبل، ويقال: راغ الي فلان: اي حال اليه سرا، وراغ عنه: حاد، مثل (¬): رغب فيه، ورغب عنه، وامسك به، وامسك عنه، وخلع عليه، وخلع عنه، وقيل: راغ عليه يضربه، اذا فعل ذلك سرا.



  وفي حديث الاحنف: "فعدلت الي راءغة من رواءغ المدينة".
 : اي طريق يعدل عن الطريق الاعظم، وطريق راءغ: اي ماءل. ويقال لشبه الزقاق المتمايل: راءغة.
  في الحديث: "سمع عمر، رضي الله عنه، بكاء صبي، فسال امه فقالت: اني اريغه (¬) علي الفطام"
 اي: اديره عليه. يقال: فلان يريغني ( علي امر ) وعن امر واريغه: اي يديرني عليه ويداورني (¬)، وفلان يريغ كذا ويروغ: اي يطلب .

  AUTO (روق)

  في شعر عامر بن فهيرة، رضي الله عنه:
 * كالثور يحمي انفه بروقه * (¬)
 الروق: القرن ها هنا، وياتي علي معان جمة في غير هذا
  ( وكذا فما شعر علي:



 * بذات روقين لا يعفو لها اثر * )

  AUTO (روي)

  في حديث قيلة، ضي الله عنها: "اذا رايت رجلا ذا رواء طمح بصري اليه".
 الرواء، بضم الراء: ما رات العيون من حالة حسنة، وكذلك اذا رات ذا سحنة حسنة وزي حسن في اللباس والمتاع، وقد يكون الرواء من الري والارتواء، ويكون من المراي والمنظر.
  في حديث عاءشة ( تصف اباها، رضي الله عنهما ): "واجتهر دفن الرواء"
 الرواء بالفتح: الماء الكثير  ممدودا  فاذا كسرته قصرته.
 قال ابو زيد: ماء رواء، ومياه رواء.
  في حديث بدر: "فاذا هو بروايا قريش".
 الروايا: الابل التي يستقي عليها، واحدتها راوية، واصلها: المزادة، فقيل للبعير: راوية لحمله المزادة. قاله الخطابي.
 وقال الجبان: الراوية، الجمل يستقي الماء، او يحمل عليه، وسميت المزادة راوية بحاملها.
 * * *



  AUTO ومن باب الراء مع الهاء

  AUTO (رهب)

  في الحديث: "عليكم بالجهاد فانه رهبانية امتي".
 قال الحليمي (¬): اي ان النصاري كانت تترهب بالتخلي من اشغال الدنيا، ولا تخلي اكثر من بذل النفس في سبيل الله عز وجل ليقتل. وايضا فان اولءك كانوا يزعمون انهم يتخلون من الناس لءلا يءذوا احدا، ولا اذي اشد (¬) من ترك المبطل علي باطله؛ لان ذلك يعرضه للنار، فان تكن الرهبانية دفع الاذي فهذه الرهبانية اذا، لا ما يتوهمه (¬) النصاري.
 وايضا ان المترهبة تجري علي ايديهم مما هو احتساب عندهم، وامر بالمعروف ونهي عن المنكر ما لا يقدر علي الامتناع منه امر مامور. فقيل: الجهاد رهبانية هذه الامة، لانه راس الامر والنهي ولا يحابي فيه من المشركين رءيس ولا مرءوس، قلت (¬): وعندي وجه اخر اوجه مما ذكره الحليمي، وهو ان يكون معناه: كما ان عند   النصاري لا عمل افضل من الترهب، ففي الاسلام لا عمل افضل من الجهاد، ولا (¬) درجة افضل من درجته. ولهذا قال  صلي الله عليه وسلم : "ذروة سنام الاسلام الجهاد في سبيل الله عز وجل"، والله تبارك وتعالي اعلم.
 والترهب: التعبد بخشية، وهو من بناء (¬) التكلف، كانه يتكلف الرهبة والخوف من الله عز وجل ويقصده ويتخلق به.
 قال ابن قتيبة: الرهبانية: لزوم الصوامع، وترك اكل اللحم، والتفرد من الناس بحيث لا يحضر جمعة ولا جماعة.
  ( في حديث البراء والجان: "ظهري اليك رغبة ورهبة اليك".
 عطف الرهبة علي الرغبة، ثم اعمل لفظ الرغبة وحدها، ولو اعمل كل واحدة منهما لكان من حقه ان يقول: "رغبة اليك ورهبة منك"، لانه لا يقال: رهب اليك، والعرب تكثر فعل ذلك، كما قال:
 ورايت بعلك في الوغا ... متقلدا سيفا ورمحا (¬)   والرمح لا يتقلد، وانما يتقلد السيف. وقال اخر:
 * وزججن الحواجب والعيونا * (¬)
 والعيون لا تزجج انما تكتحل، وكذلك يعطفون اسما علي اسم، ثم يكنون عن احدهما اكتفاء به عن الاخر، كقوله تعالي:
 {والله ورسوله احق ان يرضوه} (¬) وقوله: {ومن يكسب خطيءة او اثما ثم يرم به بريءا} (¬). {واذا راوا تجارة او لهوا انفضوا اليها} (¬)؛ لان الذي ترك داخل فيما دخل فيه الذي هو معه.
 وقال: {والذين يكنزون الذهب والفضة ولا ينفقونها} (¬).
 وانشد:



 * رماني بامر كنت منه ووالدي ... بريءا ... (¬)
 وقال البرجمي (¬):
 فمن يك امسي بالمدينة رحله ... فاني وقيار بها لغريب
 واما قوله تعالي: {وجعل لكم من الفلك والانعام ما تركبون () لتستووا علي ظهوره} (¬) الهاء كناية لما، كانه قال علي ظهور ما تركبون، وقوله: {ما في بطون هذه الانعام خالصة} (¬) انث "ما" ثم قال: {ومحرم علي ازواجنا} ذكر "ما" لانه في اللفظ مذكر، كما قال تعالي: {ومن يءمن بالله ويعمل صالحا يدخله} (¬) ثم قال: {خالدين} فجعل "من" واحدا في قوله: {قد احسن الله له رزقا}
 وكقوله تعالي: {بلي من اسلم وجهه لله وهو محسن فله اجره عند ربه ولا خوف عليهم ولا هم يحزنون} (¬).



 لما جمعه حمله علي المعني، ولما وحده حمله علي اللفظ.
 ويقال: (خالصة) مثل نسابة وعلامة وداهية.
 واما قوله تعالي: {وان لكم في الانعام لعبرة نسقيكم مما في بطونه} (¬) فكانه رجع الي واحد الانعام، وهو النعم، وهو جمع ايضا ، نحو: قوم واقوام، كما يقال: "هو احسن الفتيان، واجمله": اي اجمل من ذكرت وترك الفتيان ).

  AUTO (رهج)

  في الحديث: "من دخل جوفه الرهج لم يدخله حر النار"
 الرهج: الغبار الذي يصيبه في الجهاد.
  وفي حديث اخر: "لا يجتمع غبار في سبيل الله عز وجل ودخان جهنم في جوف عبد ابدا".
 وارهج (¬): غبر.

  AUTO (رهش)

  في الحديث: "ان قزمان جرح يوم احد فاشتدت به الجراحة (¬)، فاخذ سهما فقطع به رواهش يديه، فقتل نفسه" ().
 قال الاصمعي: الرواهش: عصب في باطن الذراع. وقال الخليل: الرهش في الدابة: ان تصطدم ( يداه ) فتعقر رواهشه،: اي عصب يديه، الواحدة راهش.



  في حديث عبد الله بن الصامت: "وجماهير العرب ترتهش" (¬)
 قال ابن الاعرابي: ارتهش الناس: وقعت فيهم الحرب، وارتهشت الدابة: اضطربت.
  وفي حديث ابن الزبير رضي الله عنهما، "ورهيش (¬) الثري غرضا" يحتمل انه اراد لزوم الارض: اي يقاتلون علي ارجلهم لءلا يحدثوا انفسهم بالفرار, فعل البطل اذا غشي (¬) نزل عن دابته واستقتل لعدوه، ويحتمل ان يكون اراد القبر: اي اجعلوا غايتكم الموت.
 والرهيش من التراب: المنثال الذي لا يتماسك، والارتهاش: الاضطراب، ونوع من الطعن، والرهيش: الضعيف من النوق، ومن السهام، ومن الاصلاب.
 ( ولو روي بالسين المهملة كان من الرهس، وهو الوطء علي هذا المعني لكان وجها، لان المنازل يطا الثري ).

  AUTO (رهص)

  في الحديث: "انه  صلي الله عليه وسلم  احتجم وهو محرم من رهصة اصابته".



 اصل الرهص: ان يصيب باطن حافر الدابة شء يوهنه، او ينزل الماء فيه عند الاعياء، او من طول المقام علي الاري. يقال: رهص فهو مرهوص، والرهص: شدة العصر.
  وروي عن مكحول، انه كان يرقي من الرهصة: "اللهم انت الواقي وانت الباقي وانت الشافي".

  AUTO (رهط)

  ( قوله تبارك وتعالي: {تسعة رهط يفسدون} (¬).
 قال احدهم: دون العشرة، وقيل الي الاربعين ).

  AUTO (رهف)

  وفي حديث ابن عباس، رضي الله عنهما، قال: "كان عامر بن الطفيل مرهوف البدن" (¬).
 : اي لطيف الجسم رقيقه. يقال: رهف الرجل يرهف رهافة، واكثر ما يقال: مرهف الجسم.
 ومنه ارهاف السيف، وهو ارقاق حواشيه، وسيف مرهف ورهيف .
  وفي حديث معاوية، رضي الله عنه، قال له صعصعة   ( ابن صوحان ): "اني لاترك الكلام حتي يختمر (¬) في صدري فما ارهف به".
 قيل معناه: اي لا اركب البديهة، ولا اقطع القول بشء قبل ان اتامله واروي فيه.
 ولعل الصواب: "فما ارهف به" بضم الهمزة ( وقيل: هو بالزاي، وقد صحف من رواه بالراء والازهاف: الاستقدام ).

  AUTO (رهق)

  حديث عبد الله بن عمرو (¬)، رضي الله عنهما: "ارهقنا الصلاة ونحن نتوضا"
 قال ابو زيد: رهقتنا الصلاة ترهقنا رهوقا: غشيتنا، وارهقنا نحن الصلاة نرهقها ارهاقا: اخرناها عن وقتها: اي نكاد ان نغشيها ونلحقها بالصلاة التي بعدها.
  في الحديث: "فلان مرهق".
 : اي متهم بسوء، والرهق: السفه، وقد رهق الذنب: ركبه، ورهقته به: نسبته اليه.
 وروي: "مرهق": اي ذو رهق، قال الجبان: المرهق: الذي يرهق السيءات: اي يقرب منها، بكسر الهاء.



  ( في حديث عمر: "خرج علينا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وعليه قميص مصبوغ بالريهقان".
 : اي الزعفران والجيهمان ايضا. قال حميد بن ثور:
 * عليل بماء الريهقان ذهيب * (¬)

  AUTO (رهك)

  في الحديث: "ارهك هذين حتي يصطلحا" (¬).
 : اي كلفهما ان يصطلحا، من رهكت الدابة اذا جهدتها في الحمل عليها، ودهكتها ايضا ).

  AUTO (رهم)

  في الحديث (¬) ونستخيل الرهام".
 : اي الامطار الضعيفة الصغيرة القطر، التي لا تروي الارض ولا يسيل منها واد، واحدتها رهمة، وقيل الرهمة اشد وقعا من الديمة.
 * * *



  AUTO ومن باب الراء مع الياء

  AUTO (ريب)

  في حديث ابن مسعود، رضي الله عنه: "ما رابك الي قطعها"
 قال الخطابي (¬) هكذا يروونه  يعني بضم الباء  وانما وجهه ما اربك الي قطعها: اي ما حاجتك اليه.
  ومنه الحديث: "ان اليهود مروا برسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فقال بعضهم: سلوه، وقال بعضهم: ما رابكم اليه".
 : اي ما اربكم. قلت: ويحتمل ان يكون الصواب "ما رابك اليه"  بفتح الباء  ويكون معناه: ما اقلقك والجاك اليه، وهكذا يرويه بعضهم. يقال: رابه الشء: اقلقه وحركه، وانما يفعل الفاعل الشء لعارض يعرض له في نفسه وشء يحمله عليه من خير او شر.
  وفي حديث الطير (¬): "لا يريبه احد بشء ".
 : اي لا يتعرض له.

  AUTO (ريث)

  في الحديث: "فلم يلبث الا ريثما قمت".
 : اي الا قدر ذلك، واصل الريث ضد العجلة، والريث:



 البطء ( والريث ): البطء. ويقال: ما قعد الا ريث ان فعل كذا، وقد يستعمل بغير ما ولا كما قال:
 لا يصعب الامر الا ريث يركبه ... ( وكل امر سوي الفحشاء ياتمر )

  AUTO (ريح)

  في الحديث: "كان اذا هاجت الريح قال: اللهم اجعلها رياحا ولا تجعلها ريحا" (¬).
 قيل العرب تقول: لا يلقح السحاب الا الرياح.
  قال الله تعالي: {وارسلنا الرياح لواقح} (¬)، وقال تعالي في العذاب: {فارسلنا عليهم ريحا صرصرا} (¬) وقال عز وجل: {ريح فيها عذاب اليم} (¬).
 ( قال الطحاوي: هذا الحديث الذي جاء: "اللهم اجعلها رياحا ولا تجعلها ريحا" لا اصل له، بدليل قوله تعالي: {وجرين بهم بريح طيبة} (¬) وهي رحمة.



  وفي الحديث: "اسالك خير هذه الريح وخير ما ارسلت به".
 والريح روح الله تاتي بالرحمة وبالعذاب.
 وقوله: "نصرت بالصبا" وهي واحدة، وروي عن ابي بكر بن عياش. قال: قرا رجل علي عاصم: {وارسلنا الريح لواقح} (¬) فقال عاصم: {الرياح} لو كانت الريح لكانت ملقحا قال: فذكرت ذلك للاعمش فقال: لا يلقح من الرياح الا الجنوب، فاذا تفرقت صارت رياحا ).
 وقيل: الريح من بنات الواو، بدلالة المروحة والمروحة والارواح، ومن الفعل روحت (¬) عنه، واروح الشء: تغير، واستروح: شم الريحان وغير ذلك، وقد تقدم ذكره في الواو.
 (ريحان) في الحديث: "اذا نوول احدكم الريحان فلا يرده" (¬).
 الريحان: كل نبتة طيبة الريح، قيل: كان اصله ريوحانا فصير ريحانا، ثم ريحانا.

  AUTO (ريد)

  في حديث عبد الله، رضي الله عنه: "ان الشيطان يريد ابن ادم بكل ريدة".
 : اي مطلب. قال الفارابي: اردته بكل ريدة فلم اقدر عليه:



 : اي بكل ارادة، واصلها من الواو (¬)، والريدة: الاسم، والارادة المصدر، اما الريدة بالفتح فيقال: ريح ريدة: اي لينه، وقال الجبان: شديدة، والاصل ريدة.

  AUTO (رير)

  ( في حديث خزيمة وذكر السنة، فقال: "تركت المخ رارا".
 : اي ذاءبا رقيقا، للهزال وشدة الجدب ).

  AUTO (ريع)

  في الحديث (¬): "وماءنا يريع".
 : اي يعود ويثوب، وكل ما عاد فقد راع ، واصل الريع: الزيادة
  ( في حديث عمر: "املكو العجين فانه احد الريعين".
 الريع: فضل كل شء علي اصله، كريع الدقيق، وهو فضله علي كيل البر، وريع البذر: فضل ما يخرج من النزل (¬) علي اصل البذر، وريع الدرع: فضول كميها علي اطراف الانامل، يعني الزيادة عند الطحن والعجن والخبز.



  AUTO (ريف)

  في الحديث: "تفتح الارياف" (¬).
 جمع ريف، وهو كل ارض فيها زرع ونخل، وقال ابن دريد: هو ما قارب الماء من ارض العرب.

  AUTO (ريق)

  في حديث علي، رضي الله عنه: "فاذا بريق سيف" (¬).
 من راق السراب اذا لمع، كذا روي (¬)، ولو روي: " فاذا بريق (¬) سيف" كان وجها بينا ).

  AUTO (رين)

  في الحديث: "ان الصوام يدخلون ( الجنة ) من باب الريان"
 قال الحربي: ان كان هذا اسما للباب، والا فانما هو من الرواء، وهو الماء الذي يروي، والري مصدر روي يروي فهو ريان، وهي ريا.
 والريا: ريح طيبة، وجمع ريان رواء، لانه من باب روي الا انا اوردناه بظاهر لفظه، كانهم بتعطيشهم انفسهم ادخلوا من باب الريان ليامنوا من العطش قبل تمكنهم في الجنة.



  AUTO (ريي)

  في حديث قتادة في العبد يابق: "فكره الراية ورخص في القيد"
 الراية: حديدة مستديرة تجعل في العنق.
  ومنه الحديث: "الدين راية الله في الارض، يجعلها في عنق من اذله"
 والراية: العلم ايضا، يقال: رييت الراية: اي ركزتها، والله اعلم.
 * * *
 انتهي الجزء الاول من "المجموع المغيث في غريبي القران والحديث"
 للامام الحافظ ابي موسي محمد بن ابي بكر بن عمر المديني
 ويليه الجزء الثاني واوله حرف الزاي   المملكة العربية السعودية
 جامعة ام القري
 مركز البحث العلمي واحياء التراث الاسلامي
 كلية الشريعة والدراسات الاسلامية  مكة المكرمة

 من التراث الاسلامي
 الكتاب الخامس والاربعون

 المجموع المغيث
 في غريبي القران والحديث

 تاليف
 الامام الحافظ ابي موسي محمد بن ابي بكر بن ابي عيسي المديني الاصفهاني المتوفي سنة  ه

 تحقيق
 عبد الكريم العزباوي

 الجزء الثاني   الطبعة الاولي
  ه   م
 حقوق الطبع محفوظة
 لجامعة ام القري   بسم الله الرحمن الرحيم

  AUTO ومن كتاب الزاي

  AUTO {من باب الزاي مع الهمزة }

 {زاد}  في الحديث: "فزءد" (¬)
 الزاءد والزءود: الفزع؛ وقد زءد: اي خاف فهو مزءود.
 {زار}  في قصة فتح العراق، ذكر مرزبان: (¬) "الزارة"
 الزارة  بالهمز وغيره : الاجمه، والمرزبان: الرءيس، واهل اللغة يضمون ميمه، وسميت زارة لزءير الاسد فيها، وهو صوته.
  وفي حديث اخر: "فسمع زءير الاسد".
 يقال: زار يزار ويزءر زارا، وزءيرا؛ ( اذا صوت )
 * * *



  AUTO {ومن باب الزاي مع الباء}

 {زبب}  في الحديث: "يجء كنز احدكم (¬) شجاعا اقرع له زبيبتان (¬) "
 الزبيبة: نكتة سوداء فوق عين الحية. وقيل: هما نقطتان تكتنفان فاها. وقيل: هما زبدتان في شدقيها.
  في حديث عروة: "يبعث اهل النار وفدهم فيرجعون اليهم زبا حبنا"
 قيل: الزب: جمع الازب، وهو الذي تدق مفاصله وتكون زيادته في سفلته.
 والحبن جمع الاحبن، وهو الذي اجتمع في بطنه الماء الاصفر.
 ( يقال: تكلم فلان حتي تزبب شدقاه: اي ازبد ).
 والزباد: نوع من الطيب يجلب من مكة.
 قال سلمان الاديب: الزبادة: دويبة مثل السنور تكون ببلاد الهند يحلب من حلمتها شبيه بالزبد، له راءحة طيبة يقع في الطيب.
 وقال الجبان: الزباد: دابة معروفة، وسميت بذلك لان ما يءخذ منها كالزبد.



 {زبر}  ( في حديث شريح: (¬) "ازبارت"
 : اي اقشعرت، ويجوز ان يكون من الزبرة، وهو مجتمع الوبر في المرفقين والصدر؛ لانها تنفش زبرتها.
  في حديث صفية [بنت عبد المطلب] ():
 كيف وجدت زبرا * ااقطا او تمرا * او مشمعلا صقرا (¬) *
 الزبر  بفتح الزاي وكسرها. مكبر الزبير (¬)، وهو القوي الشديد: اي وجدته كطعام يءكل، او كالصقر مختلف الصيد، والمشمعل: السريع ).
 {زبل}  في حديث عمر رضي الله عنه : "ان امراة نشزت علي زوجها فحبسها في بيت الزبل ثلاثا، فقالت: ما وجدت الراحة الا في هذه الثلاث، فقال عمر: خالعها"
 الزبل: السرجين، وبفتح الزاي مصدر زبلت الارض؛ اذا سمدتها بالزبل، وبه سمي الزبيل والزنبيل، لانه ينقل فيه الزبل للسماد، والمزبلة: ملقي الزبل.
 وزبالة: ماء لبني اسد بالبادية.
 يقال: ما في البءر زبالة: اي شء من الماء، وبه سميت زبالة.



 {زبي}  في حديث لعلي  رضي الله عنه : "سءل عن زبية اصبح الناس يتدافعون فيها ، فهوي فيها رجل، فتعلق باخر، وتعلق الثاني بثالث، والثالث برابع، فوقعوا اربعتهم فيها، فخدشهم (¬) الاسد فماتوا، فقال: علي حافرها الدية،: للاول ربعها، وللثاني ثلاثة ارباعها، وللثالث نصفها، وللرابع جميع الدية، فاخبر النبي  صلي الله عليه وسلم  فاجاز قضاءه،
 ويحكي هذا الحكم علي غير هذا الوجه.
 ( الزبية: حفيرة تحفر للاسد وللصيد، يغطي راسها بما يسترها ليقع فيها.
 وفي رواية: "فزبوا زبية": اي حفروها. )
  في الحديث: "نهي عن مزابي القبور" (¬)
 قيل: المزابي من الزبية، كره  والله اعلم  ان يشق القبر ضريحا كالزبية لا يلحد، وهذا كقوله عليه الصلاة والسلام: "اللحد لنا والشق لغيرنا" (¬).
 وقيل: هو تصحيف، وانما هو نهي عن المراثي، وهو تابين الميت.
 ( من قولهم: ما زباهم اليه: اي دعاهم؟
 قال الاصمعي: سمعت نغمته وازبيه: اي صوته.
 وكذا ازبي القوس، وقال النضر: الازابي: الصخب لا واحد لها. )    في حديث كعب بن مالك  رضي الله عنه : (¬) "فقلت له كلمة ازبيه بذلك".
 : اي احركه. يقاك زبيت الشء وازدبيته، (¬) اذا احتملته فمعني ازبيه: ازعجه واقلقه كالشء يحمل فيزال عن مكانه.
 قال الخطابي: (¬) قال بعض اهل اللغة، وذاكرته بهذا  هذا مقلوب من ابزيت الرجل وبزوته؛ اذا قهرته. وقال غيره: زبيت كذا ازبيه؛ اي سقته وحملته، وكذا ازدبيته وزبيته تزبية، وزبي (¬) له شرا، وزباه بشر: دعاه (¬) به، وما زباه الي هذا: اي دعاه.
 * * *



  AUTO {ومن باب الزاي مع الجيم}

 {زجج}  في حديث الذي استسلف [الف دينار في بني اسراءيل] (¬) "فاخذ خشبة فنقرها وادخل فيها الف دينار وصحيفة، ثم زجج موضعها".
 : اي سوي موضع النقر واصلحه، (¬) من تزجيج الحواجب، وهو حذف زواءد الشعر، ويحتمل ان يكون ماخوذا من الزج، بان تكون النقرة في طرف من الخشبة فشد عليه زجا ليمسكه، ويحفظ ما في جوفه، ويحتمل ان يكون من قولهم: ازدج النبت: انسد خصاصه، او قولهم: زججت بالشء: رميت به، والزج: الدفع بالجوز في الحفرة: اي رمي في موضع النقر شيءا سده.
  في حديث عاءشة  رضي الله عنها  قالت: "صلي النبي صلي الله عليه وسلم ليلة رمضان فتحدثوا بذلك ، فامسي المسجد من الليلة المقبلة زاجا".
 قال الحربي: اظنه اراد جازا: اي غاصا بالناس، فقلب من قولهم: جءز بالشراب؛ اذا غص به يجاز جازا، ويحتمل: ان يكون "راجا" بالراء اراد له رجة من كثرة الناس.



 {زجر}  في حديث ابي اسحاق: "كان شريح زاجرا شاعرا" (¬)
 الزجر للطير: هو التيمن والتشاءم باجناسها، والتفاءل بطيرانها؛ وذلك ضرب من التكهن والعيافة.
 ( ذكر بعضهم عن ابن مسعود: "من قرا القران في اقل من ثلاث فهو زاجر".
 وذكر عن ابي عمر: انه من زجر الابل، يحمله علي السرعة، والمحفوظ "راجز" (¬)
 {زجل}  في حديث الملاءكة: "لهم زجل بالتسبيح"
 : اي صوت رفيع. قال الشاعر:
 .. زجل الحدا حيزوم * )
 {زجا}  في الحديث: "لاتز جو صلاة لا يقرا فيها بفاتحة الكتاب"
 قال ابو زيد: ازجيت الدرهم فزجا: اي انتقدته (¬) فصح. ويقال: زجا الخراج يزجو: اي راج وتيسرت جبايته، معناه: لا تصح ولا تجزي صلاة الا بالفاتحة، وازجيته وزجيته؛ فعلته انا.
  ومنه حديث جابر  رضي الله عنه : "اعيا ناضحي فجعلت ازجيه" (¬)   : اي اسوقه.
  وحديث علي  رضي الله عنه : "ما زالت تزجيني (¬) حتي دخلت عليه"
 : اي تسوقني وتدفعني.
 * * *



  AUTO {ومن باب الزاي مع الخاء}

 {زخر}  في حديث جابر  رضي الله عنه : "فزخر البحر"
 : اي مد وكثر ماءه وارتفعت امواجه، وكذلك زخر النبات؛ اذا طال وكثر.
 * * *



  AUTO (ومن باب الزاي مع الراء)

  AUTO (زرب)

  ( في رجز لكعب:
 * تبيت بين الزرب والكنيف *
 يصف المذقة (¬): اي تولدها (¬) بينهما، لانها تعلف في الزروب والحظاءر، لا بالكلا والمرعي، لان مكة لا رعي بها )
  في الحديث: "فاخذوا زربية امي" (¬)
 قال الفراء: هي الطنفسة، وقال ابو عبيدة (¬): البساط، وقيل: هي نوع قد تكون ثوبا، وقد تكون وسادة وطنفسة كانت تعمل بالحيرة.

  AUTO (زرد)

  في الحديث (¬): "ان زردتين من زرد التسبغة نشبتا في خده"



  AUTO (زرر)

  في صفة خاتم النبوة: انه مثل زر الحجلة.
 : اي الازرار التي تشد علي ما يكون في حجال العراءس من الكلل والستور ونحوها.
 وقيل: هي الحجلة بتحريك الجيم. وهو طير. يقال للانثي حجلة. وللذكر اليعقوب.
 وقال ابراهيم بن حمزة: انما هو رز الحجلة، بتقديم الراء علي الزاي، وهذا يقوي القول الثاني؛ لانه ماخوذ من ارزت الجرادة؛ اذا هي اثاخت ذنبها في الارض فباضت.
 وذكره الترمذي في جامعه بهذا اللفظ في حديث ( الساءب ) بن يزيد، ثم قال: حدثنا سعيد بن يعقوب الطالقاني، (¬) ثنا ايوب بن جابر، عن سماك بن حرب، عن جابر بن سمرة  رضي الله عنه  قال: "كان خاتم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يعني الذي بين كتفيه  غدة حمراء مثل بيضة الحمامة".
 وقال ابو سعيد الخدري  رضي الله عنه  فيما ساله ابو نضرة (¬) "كان بضعة ناشزة"
  وفي رواية عبد الله بن سرجس  رضي الله عنه : "كان مثل الجمع  يعني الكف  حوله خيلان كانها الثاليل علي نغض كتفه".



  وفي رواية عن عاءشة  رضي الله عنها : "كان مثل التينة يضرب الي الدهمة مما يلي الفقار من اصل كتفه اليمني".
 وقال عبد الله بن جعفر  رضي الله عنه : كان احمر فيه شعرات مستطيرات: اي متفرقات  كانهن في عرف فرس"
  ( وفي حديث بجير: "كانه تفاحة اسفل من غضروف كتفه"
  في حديث (¬) ابي الاسود الدءلي: "ما فعلت المراة التي كانت تزاره".
 من الزر، وهو العض، وحمار مزر: كثير العض )

  AUTO (زرنق)

  في حديث عن ابن المبارك قال: "لا باس بالزرنقة" (¬)
 الزرنقة: العينة، وهو ان يشتري الشء باكثر من ثمنه الي اجل، كانه معرب زرنه: اي ليس الذهب معي.
 * * *



  AUTO (ومن باب الزاي مع الطاء)

  AUTO (زطط)

  في بعض الاخبار: "فحلق راسه زطية" (¬)
 قيل: هو مثل الصليب، كانه من فعل الزط، وهم جنس من السودان والهنود.
 * * *



  AUTO (ومن باب الزاي مع العين)

  AUTO (زعب)

  في حديث: "فلم بلبث ابو الهيثم  رضي الله عنه  ان جاء يحمل الماء قربة يزعبها" (¬).
 قال الاصمعي: هو يزعب بحمله: اذا استقام، وقال غيره: زعبت القربة: احتملتها ورفعتها ( لثقلها )، وبالراء المهملة؛ اي ملاتها، وهو يزعب بحمله: اي يتدافع، وسيل زاعب: يدفع بعضه بعضا، وسيل راعب، بالراء: يملا الوادي.

  AUTO (زعج)

  في حديث انس  رضي الله عنه : "رايت عمر يزعج ابا بكر  رضي الله عنه  ازعاجا" (¬)
 : اي يقيمه ولا يدعه يستقر  اظنه حين بايعه ، والزعج: القلق.
  وفي حديث ابن مسعود  رضي الله عنه : "الحلف يزعج السلعة ويمحق البركة"
 : اي ينفقها ويخرجها من يد صاحبها ويتلفها، والازعاج نقيض القرار
 يقال: ازعجته فزعج وانزعج. وقيل: الاصح في مطاوعه شخص.



  AUTO (زعر)

  في حديث ابن مسعود  رضي الله عنه : "ان امراة قالت ( له ): اني امراة زعراء".
 : اي قليلة الشعر وهو الزعر. وانشد:
 دع ما تقادم من عهد الشباب فقد
 ولي الشباب وزاد الشيب والزعر (¬)

  AUTO (زعم)

  ( في حديث المغيرة: "زعيم الانفاس"
 : اي موكل بالانفاس يصعدها لغلبة الحسد والكابة عليه، او يريد انفاس الشرب اذا عاشر الناس، كانه يتحسس كلام الناس ويعيبهم بما يسقط منهم ).

  AUTO (زعن)

  في حديث عثمان  رضي الله عنه : "اردت ان تبلغهم عني مقالة يزعنوا اليها" (¬)
 هكذا رواه بعضهم وقال: ارد ان يميلوا، واظنه: يركنوا (¬) اليها فصحف.
 * * *



  AUTO (ومن باب الزاي مع الغين)

  AUTO (زغب)

  ( في الحديث: " [انه] (¬) اهدي له اجر زغب"
 الاجري جمع الجرو، وهي صغار القثاء، والزغب جمع: الازغب، وهو الذي ينبت عليه الزغب؛ وهو صغار الريش الذي لم يطل بعد ولم يشتد.
 وقد زغب الفرخ تزغيبا، شبه ما علي القثاء من الزغب به.
  وذكر بعضهم في مازن بن الغضوبة:
 .. فكنت امرا بالزغب والخمر مولعا () ..
 وذكر عن ابن فارس: الرجل يزغب (¬) بالمراة؛ اذا جامعها، وينظر فيه، والمحفوظ بالراء ).
 * * *



  AUTO (ومن باب الزاي مع الفاء)

  AUTO (زفر)

  ( فيه: "وكان النساء يزفرن القرب يسقين الناس في الغزو".
 : اي يحملنها مملوءة ماء  زفر وازدفر؛ اذا حمل. والزفر: القربة ).

  AUTO (زفزف)

  وفي حديث ام الساءب  رضي الله عنها ؛ "انه مر بها وهي تزفزف من الحمي"
 الزفزفة: الرعدة، وفي رواية: "وهي ترعد"

  AUTO (زفف)

  وفي حديث: "يزف علي  رضي الله عنه  بيني وبين ابراهيم عليه الصلاة والسلام الي الجنة"
 ان رويته بكسر الزاي فمعناه يسرع، من قوله تعالي: {يزفون} (¬).
 يقال: زف وازف؛ اذا اسرع، يزف ويزف، وان رويته بفتح الزاي، فهو من زففت العروس ازفها، وهو مقاربة الخطو.

  AUTO (زفن)

  في الحديث: "والحبشة يزفنون" (¬)
 اصل الزفن: اللعب والدفع. وقد يسمي الرقص زفنا؛ لانه لعب وهو المعني بالحديث الاول؛ لانه قد ورد في رواية اخري:



 "يلعبون بحرابهم" ولم يرد الرقص في شء من الحديث ( وان كان معناه الرقص، فقد ورد عن عبد الله بن عمرو: "ان الله عز وجل انزل الحق ليذهب به الباطل، ويبطل به اللعب والزفن، والزمارات والمزاهر، (¬) والكنارات" (¬).
 ساق هذه الالفاظ سياقا واحدا ).
 * * *



  AUTO (ومن باب الزاي مع القاف)

  AUTO (زقق)

  ( في حديث سلمان  رضي الله عنه ): "انه حلق راسه زقية"
 : اي حلق (¬) شعره كله، كما يزقق الجلد، يقال: زققت الجلد تزقيقا؛ اذا سلخته من القفا، وهو من الزق او الزق منه (¬)

  AUTO (زقم)

  في الحديث: "ان ابا جهل قال: ان محمدا يخوفنا شجرة الزقوم، هاتوا الزبد والتمر وتزقموا"
 التزقم والازدقام والتسرط: الازدراد، وقيل: هو علي لغة افريقية: يعني اكل الزبد بالتمر، وهذا منه علي معني المعارضة للاية التي انزلت: {ان شجرت الزقوم () طعام الاثيم} (¬) فبين الله تعالي مراده في اية اخري فقال: {انها شجرة تخرج في اصل الجحيم} (¬).
 وقيل: هي في الدنيا شجرة غبراء دفرة (¬) مرة، قبيحة الرءوس.
 * * *



  AUTO (ومن باب الزاي مع الكاف)

  AUTO (زكت)

  في صفة علي  رضي الله عنه  "كان مزكوتا"
 قيل: مملوءا علما. وقيل: كان مذاء، والاصل من قولهم: زكت الاناء: ملاته، والمزكوت: الذي زكته الناس غضبا، والجراد الذي في بطنه بيض مزكوت، وزكته الحديث زكتا: اوعاه اياه.

  AUTO (زكن)

  ( في المثل: "ازكن من اياس" (¬)
 يعني ابن معاوية، والزكن والازكان: الفطنة والحدس.

  AUTO (زكا)

  في حديث معاوية  رضي الله عنه : "انه قدم المدينة بمال، فسال عن الحسن بن علي  رضي الله عنهما ، فقيل: انه بمكة، فازكي المال ومضي، فلقي (¬) الحسن  رضي الله عنه  فقال: قدمت بمال فلما بلغني شخوصك ازكيته وها هو ذا"
 كانه يريد اوعيته (¬) مما تقدم.
  قوله تعالي: {والذين هم للزكاة فاعلون} (¬)   الزكاة: فعلة كالصدقة تقع علي المال المزكي بها، وعلي المعني، وهو الفعل بمعني التزكية، كما ان الذكاة هي التذكية (¬) في قوله: "ذكاة الجنين ذكاة امه" ومن الجهل بهذا اتي من ظلم نفسه بالطعن علي قوله تعالي: {والذين هم للزكاة فاعلون} (¬)، وقد قال امية بن [ابي] (¬) الصلت:
 المطعمون الطعام في سنة ال
 ازمة والفاعلون للزكوات. )
 * * *



  AUTO (ومن باب الزاي مع اللام)

  AUTO (زلف)

  قوله تعالي: {فلما راوه زلفة} (¬)
 : اي حاضرا قريبا. يعني حضرهم من عذاب الله عز وجل ما اوعدهم به.
  في الحديث: "غفر الله له كل سيءة زلفها" (¬)
 : اي قدمها (، ومنه سمي المشعر الحرام "مزدلفة" (¬) لاجتماع ادم وحواء بها وازدلافهما اليه فيما قيل.

  AUTO (زلق)

  في الخبر: "هدر الحمام فزلقت الحمامة".
 : اي لما هدر الذكر ودار حول الانثي ادارت اليه مءخرها )

  AUTO (زلل)

  في حديث (¬) علي  رضي الله عنه : "اختطاف الذءب الازل دامية المعزي".
 الازل: الارسح، وهو الصغير العجز، (¬) ( وقال ابن السكيت ) هو من قولهم: زل اذا عدا زليلا، وكلاهما من صفات الذءب، والاول اولي، وخص الدامية؛ لان من طبع   الذءب محبة الدم. فهو يءثره علي غيره. وقيل: انه يري ذءبا داميا. فيثب عليه لياكله.
  وفي صفة الصراط: "مدحضة مزلة" (¬)
 : اي تزل وتزلق عنه الاقدام، وفتح الزاي فيه وكسرها لغتان.
 * * *



  AUTO (ومن باب الزاي مع الميم)

  AUTO (زمر)

  ( في الحديث: "ابمزمور الشيطان سمعناه" (¬)
 بفتح الميم. وذكره عبد الغافر بضمها، وهي لغة في المزمار.
  في حديث الحجاج: "ابعث [الي] (¬) بفلان مزمرا مسمعا"
 : اي مقيدا مسوجرا، والزمارة: الساجور والغل. (¬)
  في حديث سعيد (¬) بن جبير: "اتي به الي الحجاج وفي عنقه زمارة" )

  AUTO (زمع)

  في قصة ابي بكر  رضي الله عنه  مع النسابة: "انك من زمعات قريش" (¬)
 قيل: الزمعة: التلعة الصغيرة: اي لست من اشرافهم، وقيل: هي ما دون الرحبة من مسايل الماء في جانب الوادي.
 والزمع (¬) والازماع: الماخير والادوان والاتباع والرذال:
 : ( زواءد خلف الظلف. )



  AUTO (زمل)

  ( وفي حديث ابن رواحة: "انه غزا علي زاملة" (¬)
 وهي البعير الذي يحمل عليه الزمل، وهو الحمل: اي حاملة (¬) الزمل )
  في الحديث: "انه مشي عن زميل".
 الزميل: هو العديل الذي حمله مع حملك علي البعير.
 وقد زاملني: عادلني، ومنه الزاملة، والزميل ايضا: الرديف علي البعير.
 يقال: زاملته علي البعير: حملته، وهو ايضا الرفيق في السفر، الذي يءاكلك ويعينك علي الحل والترحال والاستقاء . (¬)

  AUTO (زمهر)

  قوله تبارك وتعالي: {لا يرون فيها شمسا ولا زمهريرا} (¬).
 قال الخليل: الزمهرير: شدة البرد في ريح وغير ريح، وقيل: هو البرد القاطع المقطع.
 وقال مقاتل بن حيان: هو شء مثل رءوس الابرينزل من السماء في غاية البرد، ويوم زمهرير، وليلة زمهريرة، ويوم وليلة مزمهران، وقد ازمهر: اي اشتد البرد.



 وذكر ابو الوفاء البغدادي قال: حكي عن ابي العباس ثعلب انه قال: الزمهرير: القمر بلغة طيء، قال شاعرهم:
 وليلة ظلامها قد اعتكر
 قطعتها والزمهرير ما زهر
 : اي لم يطلع القمر.
 * * *



  AUTO ومن باب الزاي مع النون

 (زنا) (  في حديث سعد بن ضميرة (): "فزناوا عليه بالحجارة": اي ضيقوا )

  AUTO (زنجبيل)

  قوله تبارك وتعالي: {كان مزاجها زنجبيلا} (¬)
 : اي طيبت به، والعرب تستطيب راءحة الزنجبيل وطعمه، وتصفهما كما قال قاءلهم:
 كان القرنفل والزنجبي ... ل باتا بفيها واريا مشورا (¬)
 وقال المسيب بن علس: (¬)
 وكان طعم الزنجبيل اذا ... [ما] (¬) ذقته وسلافة الخمر
 وقال النحاس: العرب تضرب المثل بالخمر اذا مزجت بالزنجبيل.
 وقال ابن مسعود  رضي الله عنه : طعمها طعم الزنجبيل.
 وقال قتادة: "زنجبيلا" لا يقرض اللسان: اي انه بخلاف زنجبيل الدنيا.



 وقال الزجاج: جاءز ان يكون طعم الزنجبيل فيها، وجاءز ان
 يكون مزاجها، كما قيل في الكافور: ان مزاجها كالكافور، كما
 قال تعالي: {حتي اذا جعله نارا} (¬): اي كالنار، وقيل: ان
 مزاجها كافور يشتد به بردها، فلها طيب الكافور وبرده دون
 ضرره ومرارته، وليس ككافور الدنيا؛ لانه لا اذي فيه، بل هو طيب كله وراحة، فان اهل الجنة لا يمسهم فيما ياكلون ويشربون ضرر ولا نصب، فكذلك الزنجبيل لا غاءلة له (¬).

  AUTO (زنج)

  في الحديث: "هومت تهويمة فزنج شء" (¬)
 قال الخطابي: لا ادري ما زنج، واحسبه بالحاء، والزنج: الدفع.
 قال ابن دريد: كانه يريد هجوم هذا الشخص واقباله، ويحتمل ان يكون "سنح": اي عرض من السنوح، فغلط بعضهم فقلب السين زايا، ويحتمل ان يكون زلج  باللام والجيم .
 والزلج: سرعة ذهاب الشء ومضيه كالسهم (¬) الزالج.

  AUTO (زند)

  في صفة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في حديث هند:



 " (¬) طويل الزندين ".
 قيل: هما طرفا عظمي الساعدين، وقيل: هما عظمان متلاصقان في الساعد، احدهما ادق وطرفاهما يلتقيان عند مفصل الكف، فالذي يلي الخنصر الكرسوع، والذي يلي الابهام الكوع.

  AUTO (زنق)

  ( في حديث ابي هريرة: "انه ذكر المزنوق فقال: هو الماءل شقه لا يذكر الله تعالي"
 من الزنقة؛ وهي ميل في جدار في سكة او عرقوب واد.
  ومنه حديث ابي ثور عن عثمان (¬): "انه عليه الصلاة والسلام قال: "من يشتري هذه الزنقة فيزيدها في المسجد؟ " اورده ابو عروبة، وزناق الفرس: حلقة في الجليدة تحت حنكه الاسفل يجعل فيها خيط يشد براسه يميله لينقاد. كانه معرب زنه.

  AUTO (زنم)

  في حديث عمر (¬): "الضاءنة الزنمة".
 وهي ذات الزنمة، وهي شء يقطع من اذنها ويترك معلقا، ويروي: "الزلمة" بمعناه. )



  AUTO (زنن)

  في حديث (¬) الانصار وتسويدهم جد بن قيس: "انا لنزنه بالبخل".
 : اي نتهمه. يقال: زنه بكذا وازنه: اتهمه به.
  ومنه شعر حسان في عاءشة  رضي الله عنهما :
 حصان رزان ما تزن بريبة
 ( وتصبح غرثي من لحوم الغوافل )
  في حديث ابن عباس  رضي الله عنهما : "ما رايت محربا يزن به" (¬)
 : اي يتهم بمشاكلته.
 (زني) (  في الحديث: "انه قال لبني مالك بن ثعلبة: من انتم؟ قالوا: بنو الزنية، قال: بل انتم بنو الرشدة، احلاس الخيل" تفتح الزاي وتكسر وهي كالعجزة: اخر ولد الرجل والمراة ومالك الاصغر كانت ترقصه امه وتقول: وا بابي زنية امه   قال الشاعر:
 نحن بني الزنية لا نفر
 حتي نري جماجما تخر (¬)
 واراد به نفيهم عما يوهمه نقيض الرشدة، وليست من الزنا )
 * * *



  AUTO (ومن باب الزاي مع الواو)

  AUTO (زود)

  ( في حديث ابي هريرة  رضي الله عنه : "ملانا ازودتنا"
 ذكر بعضهم قال: كانه جمع الزواد بمعني المزود قياسا علي الوعاء، والاحسن عندي ان يقال: انه جمع المزود، لان الزواد لم يسمع به، الا انه جمعه حملا علي نظيره، وهو الاوعية.
 وقد ورد في طريق اخر بدل الازودة: الاوعية، وهو من باب حمل النظير علي النظير، كالغدايا والعشايا، وخزايا وندامي، وماجورات ومازورات، وقيل: انه في الشذوذ مثل ندي واندية، والقياس ازواد واند.
  وفي حديث ابن الاكوع: "فامرنا النبي  صلي الله عليه وسلم  فجمعنا تزاودنا" (¬)
 : اي ما تزودناه في سفرنا من طعام.

  AUTO (زور)

  في حديث طلحة (¬): "حتي ازار به شعوب"
 اي اورد به المنية فزارها )
  في حديث عبد الله بن عمرو  رضي الله عنهما : "ان لزورك عليك حقا".



 : اي لزاءرك، والمصادر كثيرا ما توضع مواضع الاسماء والصفات كقولهم: صوم، ونوم، بمعني صام ونام، وصاءم وناءم؛
  ومنه حديث ابي رافع: "انه وقف علي الحسن بن علي  رضي الله عنهم ، وهو ناءم، فقال: ايها النوم"
 يريد الناءم، وقد يكون الزور جمع: زاءر، كراكب وركب، وتاجر وتجر.
  ( في حديث المغيرة  في صفة النساء: "ان زارت زار": اي خرجت للزيارة.

  AUTO (زوغ)

  في حديث الحكم: "وسءل عن الغربان، فرخص في الزاغ"
 الزاغ: نوع من الغربان صغير (¬).

  AUTO (زوق)

  في الحديث: "ليس لي ولنبي ان ندخل بيتا مزوقا"
 : اي مزينا. واصل الزاووق: الزءبق؛ لانه يزين به الشء.

  AUTO (زول)

  في حديث النساء: "بزولة وجلس (¬) "
 الزولة: المراة الفطنة الداهية )



  AUTO (زوي)

  في الحديث: " (¬) كان لابن عمر رضي الله عنهما  ارض زوتها ارض اخري"
 وقال ابن الاعرابي: اي قربت منها فضيقتها.
 قال سلمة: تازي القوم في حلتهم: اي تقاربوا
 وقال ابو نصر: اي قربت منها واحاطت بها.
  ( في حديث عمر  رضي الله عنه : "زويت في نفسي كلاما"
 : اي سويت وجمعت، من الزي، ويروي: "زورت" )
 * * *



  AUTO (ومن باب الزاي مع الهاء)

  AUTO (زهد)

  في حديث خالد بن الوليد  رضي الله عنه : (¬) "وتزاهدوا الجلد"
 : اي تقالوا عدده وحقروه.
 وقال ابن الاعرابي: الزهد: الحزر، ويقال: اتينا بزاهد يزهد: اي بخارص يخرص
  وفي حديث ساعة الجمعة: "فجعل يزهدها"
 : اي يقللها.

  AUTO (زهر)

  قوله تعالي: {زهرة الحياة الدنيا} (¬)
 : اي زينتها، وبفتح الزاي والهاء: نور النبات، وبضم الزاي وفتح الهاء: النجم، وبضم الزاي وسكون الهاء: قبيلة *.
  في الحديث: "فما كان لهم فيها من ملك وعمران ومزاهر"
 المزاهر: الرياض، سميت بذلك لانها تجمع اصناف الزهر والنبات.
 وذات المزاهر: موضع، والمزاهر: هضبات حمر.



 قيل لها ذلك، لحمرتها كانها تشعل (¬) بنيران تزهر.
 ( قيل: وسميت فاطمة الزهراء؛ لحسنها ونورها وبياضها.

  AUTO (زهف)

  في حديث صعصعة: "قال لمعاوية: فما ازهف به" (¬)
 والازهاف: الاستقدام، وازهفت قدما: اي ما اقدمه قبل النظر فيه. وقيل: هو من ازهف في الحديث؛ اذا زاد فيه وقد تقدم في الراء في رواية.

  AUTO (زهم)

  في حديث ياجوج وماجوج: "وتجاي الارض من زهمهم"
 الزهم: ان تزهم اليد من [راءحة] (¬) اللحم. والزهم: شحم الوحش، والزهم: السمين )

  AUTO (زها)

  في الحديث: "من اتخذ الخيل زهاء ونواء علي اهل الاسلام فهي عليه وزر"
 الزهاء والزهو: الكبر، واصله الاستخفاف.
 يقال: زها فهو مزهو
  ومنه الحديث: "ان الله تبارك وتعالي لا ينظر الي العاءل المزهو".



  (  في حديث عاءشة: "ان جاريتي تزهي ان تلبسه في البيت" (¬)
 من الزهو ايضا، واصله الرفع. ).
 * * *



  AUTO (ومن باب الزاي مع الياء)

  AUTO (زيد)

  في الحديث: "بين سطيحتين او مزادتين" (¬)
 السطيحة: تكون من جلدين، والمزادة التي تفام (¬) بجلد ثالث بين الجلدين.

  AUTO (زير)

  حديثه في صفة اهل النار: "الضعيف الذي لا زير له"
 كذا ذكره بعضهم وفسره: اي لا راي له، والمحفوظ بالباء (¬) المنقوطة بواحدة وفتح الزاي، فاما الزير فهو القطن المحلوج والمندوف، وحب الماء، والعادة، والكتان، وغير ذلك.
  وفي قصة الشافعي: "كنت اكتب [العلم] () والقيه في زير [لنا] (¬) "
  في قصة ايوب: "الا من يجعل الزيار في فم الاسد" (¬)
 وهو مثل الزوار.



  AUTO (زين)

  ( في حديث شريح: "انه كان يجيز من الزينة ويرد من الكذب"
 قيل: هذا في تدليس الباءع اذا باع الثوب علي انه هروي او مروي، فان لم يكن كذلك فللمشتري الرد، فاما ان زينه بالصبغ حتي ظن انه هروي، فليس له الرد، لانه فرط حيث لم يقلب ولم ينظر. )
 * * *



  AUTO ومن كتاب السين

  AUTO (من باب السين مع الهمزة)

  AUTO (سار)

  في الحديث: قال ابن (¬) عباس  رضي الله عنهما : "لا اوثر بسءرك احدا"
 السءر  مهموز : فضل الشراب والطهور؛ اي لا اتركه لاحد دوني (¬).
  وفي حديث اخر: "فما اساروا منه شيءا"
 : اي ما ابقوا وما تركوا، قال الاعشي:
 .. فبانت وقد اسارت في النفس حاجتها .. (¬)
 والمطاوع منه: سار وسءر (¬). ويقال: ذلك في فضلة الطعام ايضا، وساءر الشء: باقيه. ويقال: سار بلا همز
 قال الشاعر:
 ... فهي ادماء سارها .. (¬)
 : اي ساءرها، ( والعامة تغلط فتضع الساءر موضع الجميع ).



  AUTO (سال)

  في الحديث: "انه كره المساءل وعابها"
 قال الحربي: هي مساءل دقاءق لا يحتاج اليها من غامض امر الدين.
 وقال الخطابي: يريد بها المسالة عما لا حاجة بالساءل اليه، دون ما به اليه الحاجة.
 وذلك انه قاله في سءال عاصم بن عدي، وكان يسال لغيره لا لنفسه  يعني (¬)  "في امر من يجد مع اهله رجلا، فاظهر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الكراهة في ذلك"
 ايثارا لستر العورات، وكراهة لهتك الحرمات.
  وكذلك حديث سعيد (¬): "اعظم المسلمين في المسلمين جرما من سال عن امر لم يحرم، فحرم علي الناس من اجل مسالته"
 قال: وقد وجدنا المسالة في كتاب الله عز وجل علي وجهين:
 احدهما ما كان علي وجه التبين (¬) والتعلم فيما تلزم الحاجة اليه من امر الدين.
 والاخر: ما كان علي طريق التكلف والتعنت، فاباح النوع الاول وامر به، واجاب عنه، فقال سبحانه وتعالي: {فاسالوا اهل   الذكر} (¬): {فاسال الذين يقرءون الكتاب من قبلك} (¬)، وقال: {لتبيننه للناس ولا تكتمونه} (¬) فاوجب علي من سءل عن علم ان يجيب عنه.
 وقال  صلي الله عليه وسلم : "من سءل عن علم يعلمه فكتمه الجم بلجام من نار"، وقال تعالي: {يسالونك عن الاهلة قل هي مواقيت} (¬)؛ {ويسالونك عن المحيض قل هو اذي} (¬) , و {يسالونك عن الانفال قل الانفال لله والرسول} (¬)
 وقال في النوع الاخر: {لا تسالوا عن اشياء ان تبد لكم تسءكم} (¬)، وقال: {ويسالونك عن الروح قل الروح من امر ربي} (¬)، {يسالونك عن الساعة ايان مرساها () فيم انت من ذكراها ..} (¬) الايات، فعاتبه (¬) ولم يبين.



 وعاب مسالة بني اسراءيل في قصة البقرة، لما كان علي سبيل التكلف لما لا حاجة بهم اليه، وقد كانت الغنية (¬) وقعت بالبيان المتقدم فيها.
 قال ابن عباس  رضي الله عنهما : "فما زالوا يسالون ويتعنتون حتي غلظ عليهم"
 فكل ما كان من المساءل علي هذا الوجه فهو مكروه، فاذا وقع السكوت عن جوابه ، فانما هو ردع وزجر للساءل، واذا وقع الجواب فهو عقوبة وتغليظ.
  في الحديث: "ان هذه المساءل كد يكد بها الرجل وجهه"
 يعني مسالة الناس في ايديهم، والساءل غني عنها.
  ومثله الحديث الاخر: "ما تزال المسالة بالعبد حتي يلقي الله تعالي وما في وجهه مزعة لحم".
 وقد يترك همزه كما قال:
 * سالت هذيل رسول الله فاحشة *
 وقد قرء: {سال ساءل بعذاب واقع} (¬)، ومنه (¬) قوله: "فسلوا".
  وفي الحديث: (¬) "كره لكم كثرة السءال"
 فسر علي سءال الناس اموالهم، ولا حاجة به اليها، وعلي سءال ما لا يعنيه من المساءل.

  AUTO (سام)

  في الحديث: "ان الله عز وجل لا يسام حتي تساموا"
 : اي لا يسام اذا سءمتم.
 وقيل: لا يترك الثواب ما لم تتركوا (¬) العمل.



  AUTO (ومن باب السين مع الباء)

  AUTO (سبا)

  قوله تبارك وتعالي: {لقد كان لسبا} (¬)
 قيل: هو اسم ارض، هي مدينة بلقيس فلا ينصرف حينءذ، وقيل: اسم رجل، ولد عامة قباءل اليمن فينصرف، وبه ورد الحديث،
  في حديث عم  رضي الله عنه : "انه دعا بالجفان فسبا الشراب فيها (¬) ".
 يقال: سبات الخمر اسبءها سبا وسباء: اشتريتها.
 والسبيءة: الخمر، والمعني في الحديث، كما قيل: جمعها وخباها (¬).

  AUTO (سبب)

  في حديث عقبة: "وان كان رزقه في الاسباب"
 : اي في طرق السماء وابوابها، ويحتمل ان يكونا سميا سببا، لان بهما يتوصل اليها.
  في حديث عوف بن مالك: "انه راي في المنام كان سببا دلي من السماء"
 : اي حبلا، ولا يسمي الحبل سببا حتي يكون احد طرفيه معلقا بالسقف او نحوه.



  في حديث ابي هريرة  رضي الله عنه : "لا تمشين امام ابيك ولا تستسب له" (¬)
 : اي لا تعرضه للسب؛ بان تسب ابا غيرك فيسب اباك مجازاة لك، فيكون كانك سالته ذلك، وعلي هذا معني قوله تبارك وتعالي: {ولا تسبوا الذين يدعون من دون الله فيسبوا الله عدوا بغير علم ..} (¬) الاية.
 وقيل: اصل السب القطع، ثم كثر ذلك حتر صار السب شتما.
  في حديث ابن عباس  رضي الله عنه : "انه سءل عن سباءب يسلف فيهن"
 قيل: السباءب: ضرب من الكتان جمع سبيبة، والمشهور في السبيبة: الشقة من الثياب (¬) اي نوع كان.
  في الحديث: "ليس في السبوب زكاة"
 قال ابو عمرو: هي الثياب الرقاق، الواحد سب  يعني  اذا كانت لغير التجارة.
 وقيل: انها السيوب، بالياء، وهي الركاز. الا ان الركاز يجب فيه الخمس.



  AUTO (سبح)

  قوله تعالي: {ان لك في النهار سبحا طويلا} (¬)
 قال الاثرم: اي متقلبا، من قولهم: فرس سابح؛ اذا كان حسن مد اليدين في الجري.
  ( ومنه حديث المقداد: "انه كان يوم بدر علي فرس يقال له: سبحة"
 يشبه بالسابح في الماء ).
 وعن ابن عباس  رضي الله عنهما  قال: هو الصحة، والفراغ وقيل: نوما. وسبح: اي رقد. قاله الجبان، فيكون معناه: اذا صليت بالليل وسهرت. فان لك في النهار ان ترقد ان شءت.
  في دعاء السجود: "سبوح" (¬)
 : اي منزه بمعني المسبح، جاء بلفظ "فعول" من سبحت. والسماع بالضم، والقياس الفتح: "وسبحان الله"
 قاءم مقام الفعل: اي اسبحه، وسبحت: اي لفظت بسبحان الله. وقيل: معني "سبحان الله": التسرع اليه والخفة في طاعته، من قولهم: فرس سابح. وحكي عن النضر بن شميل ان معناه: السرعة الي هذه اللفظة؛ لان الانسان يبدا فيقول: سبحان الله.
 وزعم انه سال في المنام عن هذا ففسر له هكذا.



  في الحديث: "حجابه النور او النار، ولو كشفها (¬) لاحرقت سبحات وجهه، كل شء ادركه بصره" (¬)
 حكي (¬) عن النضر ايضا ان معناه: لو كشفها لاحرقت  يعني النار، والعياذ بالله  كل شء [ادركه] (¬) بصره.
 فمعني "سبحات وجهه": سبحان وجهه، وعاءذ بوجهه، فسبحات وجهه اعتراض بين الفعل والمفعول، كما تقول: لو دخل الملك البلد لقتل  والعياذ بالله  كل من في البلد، هذا معني كلامه، والمفهوم منه.
 وقيل معناه: تنزيه له؛ اي سبحان وجهه. وقيل: سبحات الله تعالي: جلاله وعظمته، وقيل: اضواء وجهه.
 وقيل: سبحات وجهه: محاسنه؛ لانك اذا رايته قلت: سبحان الله.

  AUTO (سبحل)

  ( في خبر: "خير الابل السبحل"
 : اي الضخم، ومن الجارية: (¬) التارة )

  AUTO (سبذ)

  في حديث ابن عباس  رضي الله عنهما : "ان رجلا من الاسبذيين = ضرب من المجوس من اهل البحرين  جاء الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم، فدخل ثم خرج، فقلت: ما قضي فيكم؟ قال: الاسلام او القتل"



 قيل: هم ناس من الفرس كانوا مسلحة (¬) لحصن المشقر (¬) منهم: المنذر بن ساوي، من بني عبد الله بن دارم، ومنهم عيسي الخطي (¬) وسعد بن دعلج، الواحد اسبذي، والجمع الاسابذة.

  AUTO (سبرة)

  في حديث الغار: "فقال له ابو بكر  رضي الله عنه : لا تدخله حتي اسبره قبلك".
 : اي ابلوه واجربه (¬)؛ من قولهم: سبرت الجرح؛ اذا قسته (¬) بالمسبار لتعرف غوره.
 وقال ابو عمرو: سبره: قاسه، ومعناه: انظر هل فيه احد، او دابة، او شء يردي (¬).
  في الحديث: "رايت علي ابن عباس ثوبا سابريا" (¬)
 قال ابن دريد: كل رقيق عندهم سابري، والاصل: الدروع السابرية، منسوبة الي سابور.



  AUTO (سبسب)

  في الحديث (¬): "ابدلكم الله تعالي بيوم السباسب يوم العيد"
 يوم السباسب: عيد للنصاري يسمي السعانين.
  في حديث قس: "اجول سبسبها" (¬)
 : اي محملها.

  AUTO (سبط)

  في الحديث: "انه اتي سباطة قوم فبال قاءما (¬) ".
 قال حذيفة  رضي الله عنه : فدعاني حتي كنت عند عقبه
 قال ابن الاعرابي: السباطة والقمامة والخمامة: هي الكناسة وملقي التراب والقمام ونحوه، يكون بفناء الدار مرفقا للقوم.
 قيل: واضافتها الي القوم ليست اضافة ملك. بل كانت في ديارهم ومحلتهم، وكانت مواتا مباحة.
 واما قوله: "قاءما" فلعله لم يجد موضعا للقعود؛ لان الظاهر من السباطة ان لا يكون موضعها مستويا.
 وقيل: كان برجله جرح لم يتمكن من القعود معه.
 وفي رواية اخري: لعلة بمابضيه.
 واخبرنا الامام ابو نصر احمد بن عمر قال: اخبرنا مسعود بن ناصر، انا علي بن بشري، انا محمد بن الحسين بن عاصم، حدثني ابراهيم بن محمد (¬) بن المولد الرقي بالرقة، املاه علي عن   الحسين بن الضحاك عن الربيع قال:
 جاء حفص الفرد الي الشافعي، وكان يبطل اخبار الاحاد، قال: فقال للشافعي: يا ابا عبد الله. تقولون: انه لم يرو للنبي  صلي الله عليه وسلم  حديث الا وفيه فاءدة، فاي فاءدة فيما روي عنه:
 "انه اتي سباطة قوم فبال قاءما؟ "
 قال: فقال الشافعي  رحمه الله : ويلك يا حفص، في هذا اكبر الفواءد، اما تعلم ان العرب تقول: اذا كان بالرجل وجع الظهر شفاه البول قاءما؛ وانما بال النبي  صلي الله عليه وسلم  قاءما يطلب الشفاء ثم ترك.
 وقد روي: "ان عمر بال قاءما، ثم قال: البول قاءما احصن للدبر"
 يريد اذا تفاج قاعدا سترخت مقعدته.
 وقول حذيفة: "دعاني حتي كنت عند عقبه"
 قيل: اراد ان يكون سترا بينه وبين الناس؛ لان السباطة في الافنية لا تكاد تخلو من المارة.
 وقيل: السباطة: الكناسة، كني عن موضعها بها.
 وقيل: السباطة، من سبط عليه العطاء؛ اذا تابعه؛ لان السباطة تطرح بالافنية كل وقت فتكثر.



  في حديث الملاعنة: "ان جاءت به اميغر (¬) سبطا فهو لزوجها  اي تام الخلق ، وان جاءت به اديعج جعدا  اي قصيرا  ( فهو للذي يتهم" ).

  AUTO (سبع)

  قوله تبارك وتعالي: {سبعا من المثاني} (¬)
 يجوز ان يكون "من" للتبعيض؛ اي سبع ايات من جملة ما يثني به (¬) علي الله عز وجل من الايات.
 ويجوز ان يكون السبع هي "المثاني"، ويكون "من" للصفة كما قال تعالي: {فاجتنبوا الرجس من الاوثان} (¬)، لا ان بعضها رجس دون بعض
 ويجوز علي هذا ان يكون المعني سبعا مثاني. وقيل: السبع من المثاني: هي السبع الطوال من البقرة الي الاعراف ست، واختلفوا في السابعة، فقيل: يونس، وقيل: الانفال والتوبة.
  في حديث سلمة بن جنادة: "اذا كان يوم سبوعه"



 هو لغة في الاسبوع للايام والطواف، والفصيح بالالف (¬).
  في الحديث: (¬) "من لها يوم السبع (¬) يوم لا راعي لها غيري" املي ابو عامر العبدري الحافظ، عن ثابت بن بندار، واحمد بن الحسين الباقلاني، قالا: انا ابو القاسم عبيد الله بن عبد العزيز البردعي، ثنا ابو الحسين محمد بن المظفر الحافظ، ثنا ابو بكر احمد بن عمرو بن جابر الرملي قال: سمعت اسماعيل بن اسحاق القاضي يقول: سمعت علي بن المديني يقول: سمعت ابا عبيدة معمر بن المثني يقول: وذكر حديث النبي  صلي الله عليه وسلم : "من لها يوم السبع غيري"
 قال: يوم السبع: عيد كان لهم في الجاهلية يشتغلون بعيدهم ولهوهم، وليس بالسبع الذي ياكل الناس.
 املاه ابو عامر بضم الباء، وكان من العلم والاتقان بمكان، وبخط بعضهم بفتح الباء وليس بشء.
 وفي رواية: "يوم تشغل عني"
 وقال محمد بن عمرو بن علقمة راوي الحديث: يعني يوم القيامة، وقيل: يوم السبع  بسكون الباء : اي يوم الفزع.



 يقال: سبع الاسد: اي ذعره، قال الطرماح: فلما عوي لفت الشمال سبعته
 كما ان احيانا لهن سبوع (¬)
 يصف الذءب.
  في حديث ابي المليح (¬) عن ابيه  رضي الله عنه : "نهي عن جلود السباع".
 السباع: تقع علي الاسد، والذءب، والضبع وغيرها، واحدها سبع. وكان مالك يكره الصلاة في جلود السباع وان دبغت ويمنع من بيعها. ويري الانتفاع بها، واحتج بالحديث جماعة وقالوا: ان الدباغ لا يءثر فيما لا يءكل لحمه.
 وذهب جماعة الي ان النهي تناولها قبل الدباغ، فاما اذا دبغت طهرت بدليل الاحاديث الاخري.
 وتاوله اصحاب الشافعي ان الدباغ يطهر جلود السباع دون شعورها، وانه انما نهي عنها من اجل شعرها، لان جلود النمور ونحوها انما تستعمل مع بقاء الشعر عليها، وشعر الميتة نجس، فاذا دبغ ونتف شعره فانه طاهر، وقد يكون النهي عنها ايضا من اجل انها مراكب اهل السرف والخيلاء، وقد جاء النهي عن   ركوب جلد النمر ايضا (¬).

  AUTO (سبغ)

  قوله تبارك وتعالي: {واسبغ عليكم نعمه ظاهرة وباطنة} (¬): يعني ادامها واكثرها.
  ومنه حديث شريح: "اسبغوا لليتيم في النفقة"
 : اي اكثروا وانفقوا عليه تمام ما يحتاج اليه من غير نقص منه.
  وفي حديث الملاعنة: "ان جاءت به سابغ الاليتين فهو لفلان"
 : اي تامهما وعظيمهما (¬).
 (  ومنه حديث ابي عبيدة: "ان زردتين من زرد التسبغة نشبتا في خد النبي  صلي الله عليه وسلم  يوم احد"
 وهي تفعلة، مصدر سبغ، من السبوغ: الشمول.
  ومنه الحديث (¬): "كان اسم درع النبي  صلي الله عليه وسلم  ذو السبوغ" ).

  AUTO (سبق)

  في حديث الخوارج: "سبق الفرث والدم (¬) "
 : اي مر سريعا في الرمية، وخرج سريعا. لم يعلق به شء من الفرث والدم لسرعة مروره، فشبه به خروجهم من الدين لم يعلقوا بشء منه، بخروج ذلك السهم.



  في الحديث: "لا سبق الا في خف او حافر او نصل"
 السبق، بفتح الباء، ما يجعل من المال للسابق علي سبقه.
 والسبق بسكون الباء مصدر سبقت: اي لا تجوز المسابقة بالعوض ولا يحل اخذ المال بالسبق، ولا يستحق (¬) الجعل الا في السباق بهذه الاشياء.
  وفي الحديث: "امر باجراء الخيل، وسبقها ثلاثة اعذق من ثلاث نخلات"
 سبق  ها هنا بمعني اعطي السبق، وقد يكون بمعني اخذ السبق، وهو من الاضداد.

  AUTO (سبك)

  حديث عمر  رضي الله عنه : "لو شءنا لملانا الرحاب صلاءق وسباءك" (¬)
 : اي ما سبك من الدقيق ونخل فاخذ خالصه يعني الحواري (¬)، وكانوا يسمون الرقاق السباءك.

  AUTO (سبل)

  في حديث مسروق: "لا تسلم في قراح حتي يسبل"
 يقال: اسبل الزرع: اذا سنبل، والسبولة (¬): سنبلة الذرة؛ اي لا تبع زرع قراح (¬) حتي يتسنبل، وهذا يدل علي ان نون السنبل زاءدة.



  في حديث سمرة [بن جندب] (¬)  رضي الله عنه: "فاذا الارض عند اسبله"
 : اي طرقه، وهو جمع القلة للسبيل اذا انث، واسبلة اذا ذكر  في حديث رقيقة، رضي الله عنها:
 * فجاد بالماء جوني له سبل (¬) *
 : اي مطر جود، وكذلك المسبل، واسبلت السماء: ارسلت اول مطرها. ورايت سبل السماء؛ اذا رايته من بعيد ولم يصبك.
  في حديث الحسن: "دخلت علي الحجاج وعليه (¬) ثياب سبلة".
 قيل: هي اغلظ ما يكون تتخذ من مشاقة (¬) الكتان. يقال: جاء يجر سبلته: اي ثيابه.
  ( في حديث الاستسقاء: "وابل سابل"
 : اي مطر ماطر ).



  AUTO (سبن)

  في حديث علي  رضي الله عنه  في تفسير القسي (¬) في مسند الامام احمد بن حنبل  رحمه الله  قال: "ثياب كانت تاتينا من الشام او البحر  شك الراوي فيهما ، فيها حرير، وفيها امثال الاترج. قال ابو بردة: فلما رايت السبني عرفت انها هي".
 قال سلمان الاديب: السبنية: ضرب من الثياب تتخذ من مشاقة الكتان منسوبة الي موضع بناحية المغرب يقال له: سبن.
 (سبنت) (  في مرثية عمر  رضي الله عنه :
 وما كنت ارجو ان تكون وفاته
 بكفي سبنتي ازرق العين مطرق
 السبنتي والسبندي : النمر.

  AUTO (سبنج)

  في الحديث: "كان لعلي بن الحسين سبنجونة من جلود الثعالب (¬) ".
 : اي فروة، وكان ابو حاتم يذهب فيه الي لون الخضرة: اي اسمان جون (¬).



  AUTO (سبهلل)

  في حديث عمر: "اني اكره ان اري احدكم سبهللا لا في الدنيا ولا في الاخرة (¬) "
 قال الاصمعي: اي اذا جاء وذهب فارغا، وقال ابو زيد: هو المختال في مشيته.
  وفي الحديث: "لا يجيءن احدكم يوم القيامة سبهللا"
 : اي فارغا من عمل الاخرة ).

  AUTO (سبي)

  في الحديث: "تسعة اعشار الرزق في التجارة والعشر الباقي في السابياء (¬) ".
 : اي المواشي، واذا كثرت الغنم سميت السابياء، واصله شء يكون للغنم كالحولاء للناقة، يكون مثل البيضة ثم يتفقا عن انف الولد قاله سلمة.
 وقال الاصمعي: هي جلدة تخرج قبل الولد، وربما خرجت علي وجه الولد، وقال الاحمر: هو السخد، وقال ابو عمرو: الفقء والسابياء للابل ( من قولهم: سبات جلده؛ اذا سلخته، وسبي الحية: مسلاخها، ويسمي ايضا: مشيمة، من شام السيف من غمده؛ [اذا سله] (¬)، ويسمي: سلا، من سلا عن الهم: اذا خرج ).



  AUTO (ومن باب السين مع التاء)

 (¬)

  AUTO (ستت)

  في الحديث: "ان سعدا خطب امراة بمكة فقيل: انها تمشي علي ست اذا اقبلت، واذا ادبرت علي اربع (¬) "
 يعني بالست: يديها وثدييها مع رجليها؛ اي لعظم ثدييها وعبالة يديها تمشي مكبة؛ فكانها تمشي علي ست.
 والاربع: اليتاها مع رجليها، وانهما كادتا تمسان الارض لرجحانهما (¬)، وهي بنت غيلان [الثقفية] () التي قيل [فيها] (¬): تقبل باربع، وتدبر بثمان، وكانت تحت عبد الرحمن ابن عوف.
 وقيل: هي كانت سبب اتخاذ النعش الاعلي، وذلك انها هلكت في خلافة عمر  رضي الله عنه ، فصلي عليها، وراي خلقها من تحت الثوب (¬)، ثم هلكت بعدها زينب بنت جحش وكانت خليقة (¬). فقال عمر: اني اخاف ان يري منها مثل ما رءي من بنت غيلان، فهل عندكم حيلة؟ فقالت اسماء بنت عميس: فقد رايت بالحبشة نعوشا لموتاهم فعمل نعش [لزينب] (¬)، فلما راه عمر قال: نعم خباء الظعينة.



  AUTO (ومن باب السين مع الجيم)

  AUTO (سجد)

  ( في الحديث: "كان كسري يسجد للطالع"
 : اي يتطامن وينحني .
 والطالع: هو السهم يجاوز الغرض من اعلاه شيءا، والذي يقع عن يمينه وعن شماله عاضد، وقال القتبي: الطالع هو الساقط فوق العلامة، وكانوا يعدونه كالمقرطس: اي كان يسلم لراميه، ولو قيل: الطالع: الهلال لم يبعد. يقال: منذ طالعين: اي كان يتطامن له اذا طلع اعظاما لله عز وجل )

  AUTO (سجر)

  في صفته عليه الصلاة والسلام: "انه كان اسجر العين (¬) "
 قال الاصمعي: هو ان يكون سوادها مشربا حمرة (¬).
 وقيل: بل تكون الحمرة في بياضها؛ وهو اشبه لانه في حديث اخر: "انه كان اشكل العين".
 واصل السجر والسجرة الكدرة، وقيل: هو ان يخالط الحمرة الزرقة.
  في حديث عمرو (¬) بن عبسة  رضي الله عنه : "فصل حتي يعدل الرمح ظله، ثم اقصر، فان جهنم تسجر وتفتح ابوابها، فاذا زاغت فصل".



 تسجر: اي توقد، والذي يقتضيه العقل ان عند تسجير جهنم يستحب الاكثار من الصلاة لكيما يكون سببا للنجاة منها، وقد جعله علة للمنع من الصلاة الا ان يكون معناه معني حديثه الاخر: "ابردوا بالظهر، فان شدة الحر من فيح جهنم": اي يشتد الحر في ذلك الوقت بحيث لا يعقل المصلي صلاته، لشدة الحر.
 وقد جاء في حديث اخر: "ان الشمس اذا طلعت قارنها الشيطان، فاذا ارتفعت فارقها، فاذا استوت قارنها، فاذا زالت فارقها" فلعل تسجير جهنم حينءذ لمقارنة الشيطان الشمس وتهيءته لان يسجد له عباد الشمس، فلهذا (¬) نهي عن الصلاة في ذلك الوقت، والله اعلم.

  AUTO (سجف)

  في الحديث: "والقي السجف".
 السجف: الستر، واستجف: استتر، واسجف الستر: ارسله.
  ( في حديث ام سلمة: "قالت لعاءشة: وجهت سجافته"
 : اي هتكت ستره واخذت (¬) وجهه. )



  AUTO (سجلط)

  في الحديث: "اهدي له طيلسان من خز سجلاطي".
 قال ابو عمر: يريد الكحلي. وقال غيره: السجلاط (¬): الياسمين، وهو ايضا نمط الهودج: شء من الصوف تلقيه المراة علي هودجها، وضرب من ثياب الكتان موشي، وقيل: هو معرب سجلاطس بالرومية، اي علي لونه، وسجلاطس وسجلاط.

  AUTO (سجم)

  ( في شعر ابي بكر  رضي الله عنه:
 * فدمع العين اهونه سجام (¬) *
 سجم الدمع: سال، وسجمت العين الدمع، وعين سجوم.
 وارض مسجومة: ممطورة، واسجمت السماء: صبت. )

  AUTO (سجا)

  في الحديث (¬): "انه سجي ببرد حبرة"
 : اي غطي، وتسجي، اي تغطي به، والمتسجي: نحو الساجي، واصله من السكون؛ لان من نام فتسجي بشء سكنت حركاته ( وقيل لليل الساجي؛ لانه يغطي بظلامه وسكونه. ).



  AUTO (ومن باب السين مع الحاء)

  AUTO (سحب)

  في قصة (¬) سعد  رضي الله عنه  واروي: "فقامت فتسحبت في حقه"
 : اي اغتصبته واضافته الي ارضها.
  في قصة اهل بدر: "فسحبوا الي القليب"
 السحب: جر بعنف. ومنه قوله تعالي: {يسحبون () في الحميم} (¬) وسمي السحاب سحابا لانسحابه في الهواء.

  AUTO (سحر)

  في حديث عاءشة  رضي الله عنها : "مات بين سحري ونحري" (¬).
 قال الاصمعي: السحر: الرءة: ( اي محاذي ذلك من جسدها ).
 وقال ابو عبيدة: هو ما لصق بالحلقوم من اعلي البطن.
  وفي حديث ابي جهل: "انتفخ سحرك"
 يقال ذلك للجبان.
 وقال القتبي: بلغني عن عمارة بن عقيل بن بلال ( بن جرير ) انه قال: انما هو بين شجري ونحري  بالشين المنقوطة والجيم . وسءل عن ذلك، فشبك بين اصابعه وقدمها من   صدره، كانه يضم شيءا اليه، اراد انه قبض وقد ضمته بيدها (¬) الي نحرها وصدرها. والشجر: التشبيك، والمحفوظ الاول.
  في الحديث: "تسحروا فان في السحور بركة".
 المحفوظ عند الاصحاب بفتح السين.
 وقال الجبان: السحور: ما يءكل سحرا  يعني بالفتح  وذكر بعضهم: ان الصواب بالضم لانه بالفتح الاسم لما يتسحر به، وبالضم المصدر، والبركة في الفعل لا في الطعام، ومثله الطهور والوقود.
 قال ابو عمرو بن العلاء: الذي رووه عن الفقهاء: تعالوا اريكم طهور رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بالفتح خطا، انما هو بالضم لا غير.

  AUTO (سحق)

  ( في حديث قس: "كالنخلة السحوق"
 اي (¬) الطويلة. )

  AUTO (سحل)

  في الحديث: "ان رجلا جاء بكباءس من هذه السحل".
 يعني الشيص، كذا جاء تفسيره في الحديث، ويرويه اكثرهم بالحاء المهملة كانه الرطب الذي لم يتم ادراكه وقوته، ولعله اخذ من السحيل وهو الحبل المفتول علي طاق، والمبرم علي طاقين، وذكر بعضهم انه بالخاء المعجمة يذكر في موضعه ان شاء الله تعالي.
  في الحديث: "ساحل البحر"
 : اي شاطءه، من سحل الماء اياه: اي كشطه. قيل: انه   بمعني المسحول، وقيل: ذو السحل، فقد يضاف المفعول الي المصدر ايضا.
  في الحديث: "فساحل ابو سفيان بالعير"
 : اي اتي بهم الساحل.
 في حديث معاوية: "سحلت مريرته"
 : اي جعل حبله المبرم سحيلا، وهو المفتول علي طاق واحد، وقد سحله. والمريرة، والمرير: الممر المفتول علي طاقين فصاعدا، يريد استرخاء قوته.

  AUTO (سحم)

  في حديث الملاعنة: "ان جاءت به اسحم".
 الاسحم: الاسود والسحم: سواد كلون الغراب. يقال لليل: اسحم، وللسحاب الاسود اسحم.
  وفي حديث ابي ذر  رضي الله عنه : "وعنده امراة سحماء"
 : اي سوداء.

  AUTO (سحا)

  في الحديث (¬): "من عسل الندغ والسحاء"
 ( الندغ (¬): السعتر البري )
 والسحاء: نبت ياكله النحل، ويعتاده الضباب ايضا. يقال: ضب السحاء وضب ساح، ويطيب عسل اكله، والسحاء (¬): شجرة صغيرة كالكف، لها شوك وزهرة حمراء في بياض، وزهرتها تسمي البهرمة.



  AUTO (ومن باب السين مع الخاء)

  AUTO (سخل)

  في الحديث: "فاهدت له رطبا سخلا".
 قيل: هو الذي تدعوه العامة الشيص، واهل الحجاز يقولون: سخلت النخلة، اذا حملت شيصا.
 والسخل من الرجال: الضعفاء، الواحد سخل، وقد مضي في الحاء المهملة.

  AUTO (سخم)

  في الحديث: "اللهم اسلل سخيمة قلبي".
 السخيمة: الحقد والضغن في النفس.
  وفي حديث اخر: "نعوذ بك من السخيمة".
 وقد سخمت (¬) بصدره سخما، من السخام، ويقولون للعدو: اسود الكبد.

  AUTO (سخن)

  في الحديث: "انزل علي طعام في مسخنة (¬) "
 : اي قدر كانها تور (¬) يسخن فيها الطعام.
  وفي حديث: "فصنعت لهم سخينة (¬) "
 وهي طعام يعمل من دقيق وسمن، وقيل: دقيق وتمر، اغلظ من الحساء وارق من العصيدة يءكل في غلاء السعر، وكانت قريش تعير باكلها؛ لانها كانت تكثر منها حتي صاروا يسمون   سخينة تعييرا لهم بها، قال خداش بن زهير:
 يا شدة ما شددنا غير كاذبة
 علي سخينة لولا الليل والحرم (¬)
 ولعلها انما تسمي سخينة لانها تءكل سخنا، والسخن: ضد البارد.
  وفي حديث اخر: "ان فاطمة  رضي الله عنها  جاءت ببرمة فيها سخينة"
 : اي طعام حار.
  ومنه حديث معاوية بن قرة: "شر الشتاء السخيخين (¬) "
 : يعني الحار لا برد فيه ، ورجل سخين العين: حزين لان دموع الحزن سخنة.
  وفي حديث ابي الطفيل  رضي الله عنه : "اقبل رهط معهم امراة فخرجوا وتركوها مع رجل منهم، فشهد عليه رجل منهم قال: رايت سخينيتيه (¬) تضرب استها"



 : يعني بيضتيه لحرارتهما. وطعام سخاخين، ومرقة سخاخينة.
 : اي سخن.
 ( ووجدت سخن الماء، فهو سخن كرجل: حار، وقد سخن بفتح الخاء وضمه وكسره. )
 * * *



  AUTO (ومن باب السين مع الدال)

  AUTO (سدد)

  في الحديث (¬): "سل الله تعالي السداد واذكر بالسداد تسديدك السهم".
 السداد: القصد، وتسديد السهم: اصابة القصد به.
 ويقال: سد السهم اذا استقام في الرمي: اي انو بما تساله اصابة كاصابة السهم.
  ومنه الحديث الاخر: "قاربوا وسددوا"
 : اي اطلبوا باعمالكم القرب من الحق واطلبوا السداد وهو القصد (¬).
  وفي صفة متعلم (¬) القران: "يغفر لابويه اذا كانا مسددين".
 يقال: سدد الرجل: اذا لزم الطريقة المستقيمة، فهو مسدد (¬) بالكسرء.
 ويقال ايضا: سدده الله فتسدد، والسداد: القصد والصواب.
  في حديث عرض الانبياء عليهم الصلاة والسلام: " (¬) فاذا الافق مستدة بوجوه الرجال"
 : اي منسدة.



 قال الاصمعي: جاءنا سد اذا سد الافق من كثرته، والسد: سحاب يري في جانب السماء كثيفا غليظا قد سد جانبه الذي فيه، امطر ام لم يمطر.

  AUTO (سدر)

  ق حديث عبد الله بن حبشي  رضي الله عنه : "من قطع سدرة صوب الله راسه في النار".
 قال الفراء: ذكر انه السمر. وقال الاصمعي: السدر: ما نبت منه في البر فهو الضال، بتخفيف اللام، وما نبت علي الانهار فهو العبري (¬)، وقيل السدر هو الذي ثمره النبق، والمراد بالحديث فيما قيل: سدر مكة، لانها حرم.
 وقال الخطابي: هو سدر المدينة، نهي عن قطعه لءلا توحش وليبقي فيها شجرها، فيستانس بذلك من هاجر اليها، ويستظل بها.
 وقال ابو داود السجستاني: هو السدر بالفلاة يستظل بها ابن السبيل والبهاءم غشما وظلما بغير حق يكون له فيه (¬).
 ( وذكر بعضهم ان الحديث المروي في السدر مضطرب الاسناد، واكثر ما يروي فيه عن عروة.
 وقال هشام بن عروة عن ابيه انه كان يقطع السدر يجعله ابوابا، واشار الي ابواب فقال: هذه من سدر قطعها ابي.
 قال الطحاوي: حدثنا ابن ابي عمران، حدثنا علي بن الجعد   قال: سمعت سفيان بن سعيد، وقيل: سءل عن قطع السدر فقال: قد سمعنا فيه حديثا ما ندري ما هو، ما نري بقطعه باسا.
 قال الطحاوي: مع ان ساءر اهل العلم علي اباحة قطعه. )
  في الخبر "الذي يسدر في البحر كالمتشحط في دمه".
 السدر كالدوار، وقد سدر فهو سدر، والسدر: الصداع ايضا.
  في حديث يحيي بن ابي كثير: "السدر (¬) هي الشيطانة الصغري".
 هي لعبة يقامر بها، وهي فارسية معربة، وتضم سينه وتكسر، يعني انها من امر الشيطان.
  ( في حديث الحسن: "يضرب اسدريه"
 اي عطفيه، يضرب بيديه عليهما، وهو بمعني الفارغ، ويقال   بالزاي. (¬)

  AUTO (سدف)

  في شعر (¬) بني تميم: "السديف"
 وهو شحم السنام ).

  AUTO (سدم)

  في الحديث: "من كانت الدنيا همه وسدمه، جعل الله تعالي فقره بين عينيه"
 السدم: اللهج بالشي والولوع به، وهو ايضا هم في ندم.
 يقال: هو نادم سادم.
 * * *



  AUTO (ومن باب السين مع الراء)

  AUTO (سرب)

  في صفته  صلي الله عليه وسلم : "انه كان ذا مسربة".
 المسربة: الشعر النابت وسط الصدر، وقيل: هي ما دق من شعر الصدر ساءلا ( الي الجوف )
  وفي حديث اخر: "انه كان دقيق المسربة"
 والمسربة في حديث الاستنجاء: مجري الحدث ( من الدبر ) والمسربة  بضم الراء وفتحها  مثل الصفة بين يدي الغرفة، وقد جاء في بعض الاخبار: دخل مسربته، وقد تصحف بالمشربة (¬). ومسربة كل دابة: اعاليه من لدن عنقه الي عجب ذنبه.
  في حديث الحباب بن عبد: "كانهم سرب ظباء"
 السرب والسربة: القطيع من الظباء والقطا والخيل والحمر والبقر، والنساء. وقيل: السربة: الطاءفة، من السرب.
  ومنه حديث جابر  رضي الله عنه : "فاذا قصر السهم قال: سرب شيءا"
 : اي ارسله.
  وحديث علي  رضي الله عنه : "اني لاسربه عليه"
 : اي ارسله قطعة قطعة. وسربت اليك الشء: اي ( ارسلته ) واحدا واحدا، ( وقيل: سربا سربا )   والسرب: جماعة النساء ( علي التشبيه بالظباء )

  AUTO (سربخ)

  ( في حديث جهيش "دوية سربخ"
 : اي واسعة. )

  AUTO (سرج)

  في حديث عمر بن الخطاب  رضي الله عنه : "سراج اهل الجنة"
 قيل: اراد ان الاربعين الذين تموا (¬) بعمر  رضي الله عنهم  كلهم من اهل الجنة، وكان عمر فيما بينهم كالسراج؛ لانهم به كانوا يتقوون، وباسلامه وقوته يذهبون ويجيءون بعد ما كانوا مختفين مختبءين، كما ان بضوء السراج يمشي الماشي.
 واخبرنا غانم بن ابي نصر اذنا عن كتاب ابي علي بن شاذان قال: قال لنا ابو عمر: محمد بن عبد الواحد: سالت ابا العباس ثعلبا عن هذا الحديث فقال: "سراج اهل جنته"، لان جنة ابي بكر فوق جنة عمر  رضي الله عنهما .

  AUTO (سرح)

  في حديث الفارعة "انها رات ابليس ساجدا تسيل دموعه كسريح (¬) الجنين".
 السرح: انفجار (¬) البول بعد احتباسه، واذا سهلت ولادة المراة قيل: ولدت سرحا وسريحا.



  وفي حديث الفجر الاول؛ "كانه ذنب السرحان لا يحرم".
 السرحان: الذءب، وجمعه سراحين وسراح، وعند بعضهم هو الاسد، قيل: سميا بذلك لانسراح مشيهما. وقيل: المنسرح: الخارج من الثياب، وسمي السرحان به لذلك.
 ( في الحديث: () "بمني سرحة لم تسرح"
 : اي لم يصبها السرح
 : اي الابل والغنم السارحة، وقيل: اخذ من لفظ السرحة، كما يقال: شجرت الشجرة: اي اخذت منها شيءا.

  AUTO (سرد)

  وفي الحديث: (¬) "انه كان يسرد الصوم سردا"
 : اي يواليه ويتابعه. )
 (سرر) حديث سلامة: "فاستسرني"
 : اي اتخذني سرية، والقياس ان تقول: تسراني او تسررني، فاما استسرني، فمعناه القي الي سرا.
 واختلفوا في اشتقاق السرية، فقيل نسبت الي السر وهو   الجماع (¬)، وضمت السين فرقا بينها وبين المهيرة (¬) اذا انكحت سرا. فيقال: سرية، وقيل: لانها موضع السرور من الرجل. والسر: السرور.
 وقيل: لانها موضع سر الرجل. يقال: تسررت، ثم تبدل احدي الراءين ياء فيقال: تسريت كقوله تعالي: {دساها} (¬) ونحوه.
  في حديث حذيفة  رضي الله عنه : "لا تنزل سرة البصرة".
 : اي وسطها وجوفها (¬).
  في حديث طاوس (¬) في ما نعي الزكاة: "جاءت  يعني الابل  كاسر ما كانت، تخبطه باخفافها"
 : اي كاسمن ما كانت واوفره.



 وقال اعرابي لرجل: انحر البعير، فلتجدنه ذا سر: اي ذا مخ.
 ( وروي كابشر ما كانت: اي اسمنه واوفره، وقيل: الاولي ان يكون من السرور ؛ لانها اذا سمنت سرت الناظر اليها. )
  في حديث عمر (¬)  رضي الله عنه : "كان يحدثه كاخي السرار لا يسمعه حتي يستفهمه".
 قال ثعلب: اي كالسرار واخي صلة، وقيل: معناه كصاحب السرار.
  في حديث ام سلمة  رضي الله عنها  في صفة ابن صاءد: "ولد مسرورا"
 : اي مقطوع السرر (¬)، وهو ما تقطعه القابلة، وهو السر (¬) ايضا.
 وسر: اي قطعت سرته، والسرة ايضا: ما يبقي.



  ومنه الحديث: "سر تحتها سبعون نبيا" (¬)

  AUTO (سرع)

  في الحديث: "فخرج سرعان الناس".
 قال الخطابي (¬): ترويه العامة: سرعان بكسر السين ساكنة الراء، والصواب فتحهما في قول الكساءي، ويجوز بفتح السين وسكون الراء، وسرعان الخيل علي وزن الغليان: الاواءل الذين يتسارعون الي الشء ويقبلون بسرعة، فاما بكسر السين فهو جمع سريع كرعيل ورعلان، وقولهم: سرعان ما فعلت، فالراء ساكنة، ويجوز كسر السين وضمها وفتحها: اي ما اسرعه.
 (  في حديث خيفان بن عرابة () "مساريع في الحرب" هو جمع مسراع، وهو الشديد الاسراع )

  AUTO (سرف)

  في الحديث: (¬) "فان بها سرحة سر تحتها سبعون نبيا، فهي لا تسرف ولا تعبل ولا تجرد"
 : اي لا تصيبها السرفة؛ وهي دويبة صغيرة تثقب الشجر تتخذه   بيتا، يضرب بها المثل فيقال: (¬) "اصنع من سرفة" والفعل منه سرف فهو مسروف، وسرفت السرفة الشجر:
 اكلت ورقه سرفا. وقوله: لا تعبل: اي لا يسقط ورقها  ولا تجرد: اي لا ياكلها الجراد.
 وروي: لا تسرح: اي لا تترك فيها الابل والغنم لترعاه.
  في حديث عاءشة  رضي الله عنها : "ان للحم سرفا كسرف الخمر"
 قال ابو عمرو: سرفت الشء: اغفلته واخطاته: اي ان ادمانه خطا او ان ادمانه يحمل الناس علي الاغفال والخطا،
 وقيل: السرف بمعني الضراوة: اي ضراوته كضراوة الخمر.
  في الحديث: "انه تزوج ميمونة بسرف (¬) ".
 سرف، بكسر الراء، موضع من مكة علي عشرة اميال.
 وقيل: هو من السرف الذي هو الاغفال، كانه لصغره يغفل عنه، وهو منصرف منون.

  AUTO (سرم)

  حديث علي  رضي الله عنه : "لا يذهب امر هذه الامة   الا علي رجل واسع السرم، ضخم البلعوم (¬) "
 قال ابن الاعرابي: السرم: الدبر، وقيل : باطن طرف الخوران (¬).

  AUTO (سرول)

  في الحديث: "انه صلي الله عليه وسلم اشتري رجل سراويل"
 السراويل كانه جمع سروال، وهو معرب، وقد اجري السراويل علي الواحد ايضا، وقيل: انه لا ينصرف كقناديل،
 وصرف الفعل منه نحو سرولته فتسرول، وبعض اهل اليمن يسمون السروال ( وكل قطعة منها سروالة، قال الشاعر:
 يمشي بها ذب الرياد كانه
 فتي فارسي في سراويل رامح (¬) ).



 وقوله: رجل (¬) سراويل كما يقال زوج خف، وزوج نعل وبعضهم يسمي السراويل الرجل.

  AUTO (سرا)

  في حديث ام زرع: "فنكحت بعده سريا":
 : اي سخيا (¬). والسرو: سخاء في مروءة او جمع السري سراة علي غير قياس، ولا نظير له والفعل منه سرا وسري، والسري من سرو.
  ومنه حديث عمر رضي الله عنه : "انه مر بالنخع فقال: اري السرو فيكم متربعا (¬) "
 : اي السخاء (¬) متمكنا. والسرو: الشرف، وما ارتفع من الجبل، وشجر معروف ايضا.
  ومنه حديث رياح بن الحارث: "فصعدوا سروا (¬) ".
 والسرو ايضا: محلة حمير (¬).
  وفي حديث عمر رضي الله عنه : "سروات حمير" (¬)
 وهو ما انحدر عن حزونة الجبل وارتفع عن الوادي.
  وفي الحديث: "فمسح سراة البعير وذفراه".
 : اي راسه وسنامه.



 وقيل: سراة كل شء: ظهره واعلاه.
  في الحديث: "يرد متسريهم علي قاعدهم".
 المتسري: الذي يخرج في السرية (¬)، ومعناه ان يخرج الجيش فينيخوا بقرب دار العدو، ثم تنفصل منه سرية، فيغنمون فانهم يردون ما غنموه علي الجيش الذين هم ردء لهم، فاما الذين يخرجون من البلد فانهم لا يردون علي المقيمين في اوطانهم شيءا.
  في الحديث: "خير الرفقاء اربعة، وخير السرايا اربعماءة، وخير الجيوش اربعة الاف (¬) ".
 السرايا: جمع سرية، وهي خيل تبلغ ذلك العدد.
 وسءل ابو العباس بن شريح عن معني هذا الحديث، وقيل: ان خمسة الاف اكثر فقال: المعني انه اشارة الي الانواع الاربعة من الناس: الشيوخ، والكهول، والشبان، والاشراف. فاما الاشراف ففيهم انفة من الهرب، والشيوخ لهم تجارب في الحرب، والكهول لهم ثبات في الحرب، والشبان لهم براز (¬) الي الحرب، وقل ما اجتمعت هذه الانواع الا غلبوا.
 وقيل: ان تخصيصه الاربعة في الرفقاء هو ان المسافر لا يخلو من   رحل (¬) يحتاج الي حفظه، وحاجة يحتاج الي التردد فيها، فلو كانوا ثلاثة كان المتردد في الحاجة واحدا (¬) فيتردد في السفر بلا رفيق، فلا يخلو عن ضيق القلب لفقد انس الرفيق، ولو تردد في الحاجة اثنان لكان الحافظ للرحل واحدا، فلا يخلو عن الخصلة المذكورة، فاذا فما دون الاربعة لا يفي بالمقصود، وما فوق الاربعة لا يعتد به؛ لان الخامس زيادة وراء الحاجة، ومن استغني عنه لا تصرف الهمة اليه، فلا تتم المرافقة معه، نعم في كثرة الرفقاء فاءدة الامن، ولكن الاربعة خير للرفاقة الخاصة لا للرفاقة العامة، فكم من رفيق في الطريق عند كثرة الرفقاء لا يكلم ولا يخالط الي اخر السفر للاستغناء عنه.
  في الحديث (¬): "ثم تبرزون صبيحة سارية".
 : اي صبيحة ليلة فيها مطر، والسارية: سحابة تمطر ليلا، ومطرة ليلية ايضا. والسارية: الاسطوانة ايضا، وجمعها: سوار
  ومنه: "النهي ان يصلي بين السواري"
 يعني اذا كان في الجماعة (¬) لانقطاع الصف.
  في حديث الافك: "فسري عنه"
 : اي انجلت عنه الغشية التي لحقته وانكشف عنه الكرب الذي خامره.
 يقال: سروت الثوب عن بدني، والجل عن الدابة: نزعت، وسريت ايضا: كشفت.



  AUTO (ومن باب السين مع الطاء)

  AUTO (سطح)

  في حديث عمر (¬)  رضي الله عنه  للمراة التي معها الصبيان: "اطعميهم وانا اسطح لك"
 : اي ابسطه حتي يبرد، واصل السطح: المد والبسط. قال الله تعالي: {والي الارض كيف سطحت} (¬).
 وسطحت الثريدة في الصحفة اذا بسطتها، وانسطح الرجل: امتد علي قفاه ولم يتحرك، وقيل: اسطح ايضا.
 ومنه سطيح الكاهن، سمي به لذلك. والمسطح  بكسر الميم وفتحها (¬): الموضع الذي يبسط فيه التمر، ومنه السطح. وسطح كل شء: اعلاه المنبسط، ومنه القبور المسطحة.

  AUTO (سطم)

  ( في الحديث: "العرب سطام الناس"
 السطام والسطم: حد السيف؛ اي هم منهم كالحد من السيف في شوكتهم وحدتهم.

  AUTO (سطة)

  في حديث صلاة العيد: "فقامت امراة من سطة النساء"
 : اي من اوساطهن حسبا ونسبا.
 واصل الكلمة الواو (¬)، وهو بابها، والهاء فيها عوض من الواو كعدة، وزنة، من الوعد والوزن. )



  AUTO (سطا)

  في حديث الحسن في المراة يعسر ولدها قال: "لا باس ان يسطو عليها الرجل"
 السطو: ان يدخل الرجل يده في الرحم يستخرج الولد؛ واصله البطش والتبسط علي الانسان بالقهر، قال هشام: وذلك اذا خيف عليها ولم توجد امراة تعالج ذلك منها، يعني اذا نشب الولد في بطنها ميتا، وقد يفعلون ذلك بالناقة، وربما اخرجوا الجنين مقطعا.
 والاسطوانة، قيل: هي افعلانة من السطو. والاسطوان: الطويل القوي. وقيل: هي افعوالة (¬) من باب (س ط ن)؛ لان جمعها اساطين. وقيل: فعلوانة من باب (اس ط).
 * * *



  AUTO (ومن باب السين مع العين)

 (سعد) قوله تبارك وتعالي: {واما الذين سعدوا} (¬)
 من قراها بضم السين فمن قولهم: سعده الله بمعني اسعده، ومنه مسعود في الاسماء في صفة من يخرج من النار يهتز كانه سعدانة.
 قال الاصمعي: هي نبت من الاحرار ذو شوك. وقال غيره: هي من العشب، وقيل: من البقل، وهي مفلطحة كالفلكة شبهت بها سعدانة (¬) الانسان، وهي ما استدار من السواد حول الثدي، وهي من الناقة الكركرة.
 والسعدان: من افضل المراعي، تسمن عليه الابل، وشوكه الي العرض. يقال: "مرعي ولا كالسعدان (¬) "
  ( في التلبية: "لبيك وسعديك".
 قال الجرمي: اي اجابة ومساعدة، وهي المطاوعة ولم يسمع مفردا.
 وعن العرب: سبحانه وسعدانه: اي اسبحه واطيعه بسعدان، كالتسبيح بسبحان علمان كعثمان ونعمان، ونظيره في الحذف قعدك وعمرك، والتثنية للتكرير والتكثير كحنانيك وهذاذيك، كقوله تعالي: {ثم ارجع البصر كرتين} (¬). )



  AUTO (سعر)

  في حديث ابي بصير: "ويل امه مسعر حرب (¬) "
 من قولهم: سعرت النار والحرب: اوقدتهما، وللتكثير بالتثقيل.
 والسعير: النار الموقدة، يصفه بالمبالغة في الحروب وجودة معالجته لها، وهو مشبه. بمسعر التنور، وهو ما يسعر به  ( ومسعار: كثير الحرب، وجمعه مساعير، وهو ابلغ من مسعر. )
  ومن قصة السقيفة (¬):
 * لا ينام الناس من سعاره *
 : اي من شره. والسعار: حر النار، والسعير نفسها. والساعور كهيءة التنور يحفر في الارض.
  في الحديث: "ان الله هو المسعر" (¬).
 يقال: سعر الناس واسعروا اذا فرضوا او قدروا سعرا، ( واسعروا ايضا: اتفقوا علي سعر، وهو من سعر النار اذا رفعها؛ لان السعر يوصف بالارتفاع.
  في حديث عمر: "حين اراد ان يدخل الشام وهو يستعر طاعونا".
 اصل الاستعار الاشتعال، ثم استعير. يقال: استعرت اللصوص، والحرب، والشر، والجرب في البعير. والمعني   الكثرة والانتشار وشدة تاثيره وسرعته، والفعل للطاعون، فاسند الي الشام ونصب الفاعل علي التمييز، كقوله تعالي: {واشتعل الراس شيبا} (¬). وانما يفعل ذلك للتوكيد. )

  AUTO (سعط)

  في الحديث "انه شرب الدواء واستعط".
 يقال: اسعطته (¬) الدواء وسعطته فاستعط، وهو ما يجعل في الانف من الدواء واسمه السعوط، والته المسعط بلا قياس، وطعنته فاسعطته (¬)
 : اي اصبت انفه.

  AUTO (سعف)

  في حديث عمار، رضي الله عنه: "لو ضربونا حتي يبلغوا بنا سعفات هجر".
 هي موضع يباعد، مثل حوض الثعلب ومدر الفلفل، وبرك الغماد وذي (¬) بليان.
  في حديث سعيد بن جبير في صفة الجنة ونخيلها: "كربها ذهب، وسعفها كسوة اهل الجنة".



 السعف: اغصان النخل اذا يبس ( فاذا كانت رطبة فهي الشطب، الواحدة: شطبة، وقد سعف: اي يبس. )
  في الحديث: "فاطمة بضعة مني يسعفني ما اسعفها".
 قال الاصمعي: الاسعاف: القرب، وقضاء (¬) الحاجة. وقال غيره: اسعفته: اي اعنته. يقال: انطلق معي حتي اسعف باهلي: اي الم بهم، فكان معناه يلم بي ما الم بها ويصيبني ما اصابها، كما في الروايات الاخر.
  في الحديث: "انه راي جارية في بيت ام سلمة, رضي الله عنها، بها سعفة".
 ساكنة العين.
 قال الحربي: هي قروح تخرج علي راس الصبي، وهو داء يقال له داء الثعلب يورث القرع (¬)، فهو مسعوف، كذا رواه، والمحفوظ بتقديم الفاء، وحكي عن الازهري انه قال: سعفة: اي ضربة.

  AUTO (سعل)

  في الحديث: "لا صفر ولا غول ولكن السعالي".
 السعالي: سحرة الجن جمع سعلاة: اي ان الغول لا يقدر ان يغول احدا او يضله، ولكن في الجن سحرة كسحرة الانس لهم تلبيس وتخييل.



  AUTO (سعن)

  في الشروط علي النصاري "ولا نخرج سعانينا" (¬).
 قيل: انه عيدهم الاول قبل فصحهم باسبوع؛ وذلك انهم يخرجون بصلبانهم، وقيل: هو معرب (¬)، وقيل: هو جمع، واحده سعنون.

  AUTO (سعي)

  في الحديث: "لا مساعاة في الاسلام، ومن سعي (¬) في الجاهلية فقد لحق بعصبته".
 المساعاة: الزني، وكان الاصمعي يجعل المساعاة في الاماء دون الحراءر؛ لانهن كن يسعين (¬) لمواليهن فيكسبن لهم بضراءب كانت عليهن، فابطل ذلك في الاسلام ولم يلحق النسب بها، وعفا عما كان منها في الجاهلية، والحق النسب بها.
  في حديث (¬) مالك: " .. بعض العبد اذا اعتقه، فان لم يكن له مال استسعي العبد".
 : اي استسعاه مالك باقيه لكسب ثمن الباقي منه.
 وقال بعضهم: معناه استسعي العبد لسيده: اي يستخدمه مالك باقيه غير مشقوق عليه: اي يقدر ما فيه من الرق لا يحمل فوق طاقته، والاول اشهر، ولفظ السعاية مدرج في الحديث، وهو من قول قتادة رواية.



  AUTO (من باب السين مع الغين)

  AUTO (سغب)

  في الحديث: " (¬) ما اطعمته اذ كان ساغبا"
 : اي جاءعا، وانشد:
 فلو كنت حرا يابن قيس بن عاصم
 لما بت شبعانا وجارك ساغب
 وقيل: لا يكون السغب الا مع التعب.
 * * *



  AUTO (ومن باب السين مع الفاء)

  AUTO (سفح)

  في حديث ابي هلال، رضي الله عنه : "فقتل علي راس الماء حتي سفح الدم الماء"
 قال صفوان بن صالح راويه (¬): سفح: يعني غطي الماء، وهذا التفسير لا يلاءم اللغة؛ لان السفح الصب، فيحتمل ان يريد انه غلب علي الماء فاستهلكه كالاناء الممتلء اذا صب فيه شء اثقل (¬) مما فيه، فانه ينصب مما في الاناء بقدر ما يصب فيه، فكانه من كثرة الدم صب الماء الذي كان في ذلك الموضع، فخلفه الدم، والله اعلم.
 وسفح الجبل: وجهه وما قرب من اسفله ولم يبلغ ذروته.

  AUTO (سفر)

  في حديث معاذ  رضي الله عنه : "قرات علي النبي  صلي الله عليه وسلم  سفرا سفرا، فقال: هكذا فاقرا".
 جاء تفسيره في الحديث يعني "هذا هذا"
 قال الحربي: فان كان هذا صحيحا فهو من السرعة والذهاب؛ من قولهم:
 اسفرت (¬) الابل اذا ذهبت في الارض، والا فلا اعرف وجهه.
  في حديث شهاب: "ابغني ثلاث رواحل مسفرات"
 يقال: اسفرت البعير وسفرته اذا خطمته وذللته بالسفار، وهو (¬) الحديدة التي يخطم بها البعير.



  ومنه حديث محمد (¬) بن علي: "تصدق بجلال بدنك وسفرها".
 هو جمع السفار  وان روي: مسفرات، بكسر الميم، فمعناه القوية علي السفر. يقال: رجل مسفر، وناقة مسفرة: قويان علي السفر، قاله الاصمعي.
  في حديث ابراهيم (¬): "انه سفر شعره"
 : اي استاصله، كانه سفره عن راسه: اي كشفه، ومنه سمي السفر لانه يسفر ويكشف عن اخلاق الرجال.
 واسفر الصبح: انكشف، وسفرت المراة عن وجهها، والرجل عن راسه، فهما سافران.
  ومنه الحديث: "اسفروا بالصبح (¬) فانه اعظم للاجر".
 قال الخطابي: يحتمل انهم حين امروا بالتغليس بالفجر كانوا يصلونها عند الفجر الاول رغبة في الاجر فقيل: اسفروا بها اي اخروها الي ما بعد الفجر الثاني، فانه اعظم للاجر، ( ذكر الاثرم عن احمد. نحوه ). ويدل علي صحة قول الخطابي ما اخبرنا احمد بن العباس، ومحمد بن ابي القاسم، ونوشروان بن   شير زاد (¬)، قالوا: انا ابو بكر محمد بن عبد الله، انا سليمان بن
 احمد، ثنا ابو حصين القاضي، ثنا يحيي الحماني، قال سليمان:
 وحدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، ثنا محمد بن بكار، قالا: ثنا ابو اسماعيل المءدب، حدثنا هرير بن (¬) عبد الرحمن بن رافع بن خديج، عن جده  رضي الله عنه  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال لبلال: "ثوب (¬) بالفجر قدر ما يبصر القوم مواقع نبلهم"
 ويدل عليه ايضا فعله  صلي الله عليه وسلم  فانه كان يغلس بها الا يوما واحدا علي ما روي، فلو كان الاسفار ( البالغ ) افضل لما كان يختار عليه) (¬).
 قال الخطابي: فان قيل: فان قبل الوقت لا تجزءهم الصلاة، قيل: كذلك هو، الا انه لا يفوتهم ثوابهم (¬)، كالحاكم اذا اجتهد فاخطا كان له اجر، وان اخطا.
 وقيل: ان الامر بالاسفار انما جاء في الليالي المقمرة؛ لان الصبح لا يتبين فيها جدا (¬) فامروا بزيادة تبين فيه، والله عز وجل اعلم.



  في حديث زيد بن حارثة رضي الله عنهما قال: "ذبحنا شاة فجعلناها سفرتنا او في سفرتنا".
 قال الخليل: السفرة: طعام يتخذه المسافر وكان اكثر ما يحمل في جلد مستدير، قنقل اسم الطعام الي الجلد، يدل عليه حديث عاءشة رضي الله عنها: "صنعنا لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  ولابي بكر  رضي الله عنه  سفرة في جراب".
 ولم يكن في الذي تسميه الناس سفرة، والسفرة كالسلفة، واللهنة للطعام الذي يءكل بالغداة.
 ومما نقل اسمه الي غيره لقربه منه الراوية؛ وهو البعير الذي (¬) يسقي عليه، فسميت المزادة راوية؛ لان الماء يجعل فيها.
 ومنه الملة وهي الرماد الحار يجعل فيه العجين، ثم قيل لما طرح عليه من العجين ملة،
 ومنه الركض بالرجل للدابة لتسرع، ثم سموا سيرها ركضا.
 ومنه العقيقة لما يحلق من شعر (¬) الصبي يوم يذبح عنه، ثم قيل للمذبوح عقيقة.
 ومنه ان الرجل يبني الدار ليتزوج فيها، ثم يقال: بني باهله.
 ومنه الغاءط، وهو المنهبط من الارض، ثم سمي الحدث غاءطا   لما كان قضاءه فيه اكثر. ( ومنه العذرة لفناء الدار، سمي به لكونها فيه )
  في حديث عبد الله بن معيز، عن ابن مسعود، رضي الله عنه، في قتل ابن النواحة "قال: خرجت في السحر اسفر (¬) فرسا لي، فمررت بمسجد بني حنيفة، فسمعتهم يشهدون ان مسيلمة رسول الله".
 فلعله من قولهم: سفرت البعير اذا رعيته (¬) السفير؛ وهو اسافل الزرع وكساره فتسفر، او من تسفرت الابل اذا رعت بين المغرب والعشاء، وسفرتها انا، وتسفر وانسفر عن البلد: جلا وانكشف، ويروي هذا اللفظ لابي واءل بالقاف والدال.
 (سفسف) في حديث فاطمة بنت قيس: "اني اخاف عليك سفاسفه" ذكره العسكري بالفاء والقاف (¬)

  AUTO (سفف)

  ( في الحديث: "كانما تسفهم المل"



 يقال: سففت الدواء وغيره اذا اقتمحته يابسا، واسففته غيري، وهو السفوف لما يستف. واسففت الجرح دواء، واسففت الفرس اللجام: القيته في فيه.
  وفي الحديث: "سف الملة خير من ذلك" (¬).
  في حديث ابي ذر، قالت له امراته (¬): "ما في بيتك سفة ولا هفة".
 السفة: ما يسف من الخوص كالزبيل ونحوه ( اي ينسج ) ويحتمل ان يكون من (¬) السفوف وهو ما (¬) يستف. وسفسفت الرياح النبات: يبسته.
 واما الهفة والهف سحاب لا ماء فيها، وشهد هف: لا عسل فيه، وزرع هف: تناثر حبه، والهف: جنس من السمك، وقد تفتح الهاء فيه، ويحتمل ان تكون الهفة اتباعا للسفة. ).

  AUTO (سفق)

  في حديث ابي هريرة  رضي الله عنه : "كان يشغلهم السفق بالاسواق".
 يريد صفق الاكف عند البيع والشراء، وقد تبدل السين مكان الصاد في احرف معدودة.



 قال الخليل: كل صاد تجء قبل القاف، وكل سين تجء بعد القاف فللعرب فيهما لغتان: السين والصاد، لا يبالون متصلة بالقاف او منفصلة بعد ان تكونا في كلمة واحدة، الا ان الصاد قي بعض احسن، والسين في بعض  وكانوا اذا تبايعوا تصافقوا بالاكف، فيكون ذلك امارة انتقال الملك وانبرام البيع منهما.
  وفي حديث البيعة: "اعطاه سفقة يمينه وثمرة فءاده"
 : اي بايعه، وخص اليمين لان ذلك باليمين يفعل.
 (سفن) قوله تعالي: {ياخذ كل سفينة غصبا} (¬).
 السفينة: الفلك، سميت به لانها تسفن وجه الماء: اي تقشره، وسفنت الريح التراب عن وجه الارض: كشفته. وحاتم طء يكني ابا سفانة.
 * * *



  AUTO (ومن باب السين مع القاف)

  AUTO (سقب)

  " الجار احق بسقبه"
 قال ابن عاءشة: السقب: الملازق، والامم المستقبل. وقال ابن الاعرابي: السقب: القريب منك حيث كان من كل وجه، والامم: فوق القريب، ودون البعيد، والصدد: الماءل عن يمينك وشمالك، ويقال: الصقب بالصاد ايضا، كما ذكرناه في السفق، وقد اسقبت الدار، وسقبت: اي قربت، وانشد:
 * لا امم دارها ولا سقب * (¬)
 واسقبت الناقة: وضعت سقبا: اي ولدا ذكرا، لا يكاد يقال هذا الا بالسين، ويحمل هذا الحديث علي الشفعة للجار وان كان مقاسما، وقد يحتمل ان يكون اراد انه احق بالبر والمعونة.
  كما في حديث الذي ساله  صلي الله عليه وسلم  فقال: "ان لي جارين فالي ايهما اهدي؟ قال: الي اقربهما منك بابا".
 وحمله بعضهم علي ان الجار احق بسقبه بالشفعة اذا كان مشاركا، فان اسم الجار قد يقع علي الشريك؛ لانه يجاور شريكه في الدار المشتركة.
 وقد جاء في الحديث الاخر الثابت: "الشفعة في كل ما لم يقسم".
 فاذا وقعت الحدود فلا شفعة.



  AUTO (سقر)

  قوله تعالي: {ساصليه سقر} (¬)
 : اي نار الاخرة، سميت سقر لانها تذيب الاجسام والارواح، من سقرته الشمس: اذابته، واصابه منها ساقور؛ وهو حديدة تحمي ويكوي بها الحمار، وقيل: هو اسم اعجمي لا يعرف اشتقاقه، فلا ينصرف للتانيث والعجمة، ومن قال عربي فلا ينصرف للتانيث والتعريف.
  في الحديث: "السقارون"
 وتفسيره في الحديث الكذابون.
  وفي حديث اخر: "السقارون الذين تحيتهم لعنة" (¬).
 وقيل: سمي سقارا لنتن فمه وخبث ما يتكلم به، نسب الي السقر لنتن فم السقر الذي يسمي صقرا ايضا.

  AUTO (سقط)

  في الحديث: "لان اقدم سقطا احب الي من ماءة مستلءم".
 : اي الولد (¬) الذي يسقط له من بطن امه قبل تمامه، تضم سينه وتفتح وتكسر. وسقط النار، بالكسر: ما يسقط من الزند.
  في الحديث: "لله عز وجل افرح بتوبة عبده من احدكم يسقط علي بعيره قد اضله".



 : اي يعثر علي موضعه ويطلع عليه ويقع. من قولهم: "علي الخبير سقطت (¬) "
  في حديث ابن عمر رضي الله عنهما: "كان لا يمر بسقاط الا سلم عليه" (¬).
 : اي باءع سقط المتاع، وهو رذاله (¬)، والعوام يسمونه السقطي.
  في حديث ابي بكر، رضي الله عنه؛ "بهذه الاظرب السواقط".
 : اي صغار الجبال المنخفضة اللاطءة بالارض.
 (  في حديث الافك: "فاسقطوا لهابه".
 : اي سبوها وقالوا لها من سقط الكلام بسبب ذلك، وصحفه بعضهم فقالوا: اسقطوا لهاته. ).
 (سقع) في الحديث: "انك سقعت الحاجب واوضعت بالراكب (¬) ".
 السقع: الضرب بباطن (¬) الكف، وبالصاد ايضا، والمعني   انك جبهته بالقول وواجهته بالمكروه حتي ولي (¬) عنك واسرع، ويجوز ان يريد بالايضاع انك اشدت واذعت بذكر هذا الخبر وسيرت به الركبان.
 والسقع: الضرب علي الراس، وبالصاد ايضا.

  AUTO (سقف)

  ( في حديث مقتل عثمان: "فاقبل رجل مسقف بالسهام".
 والاسقف. والمسقف: الطويل مع جنا (¬) فيه، ومنه السقف لاظلاله وتجانءه علي ما تحته.
  في حديث الحجاج: "اياي وهذه السقفاء".
 قيل: هو تصحيف، والصواب "شفعاء" جمع شفيع، لانهم كانوا يجتمعون الي السلطان فيشفعون في المريب، او نهاهم عن الاجتماع؛ لان كل واحد يشفع للاخر، كما قرنه بالزرافات. )

  AUTO (سقم)

  قوله تعالي في قصة ابراهيم عليه الصلاة والسلام: {اني سقيم} (¬)
 قال الفراء: اي كل من الموت في عنقه فهو سقيم وان لم يكن به سقم ظاهر في الحال، قال بزرجمهر: كيف يصح من الموت في عنقه. وقيل: انه استدل بالنظر في النجوم علي وقت حمي كانت   تاتيه (¬)، وقيل: اني سقيم لما (¬) اري من عبادتكم غير الله تبارك وتعالي، كما يقال: اني مريض القلب من كذا، وقيل: ان عصر ابراهيم عليه الصلاة والسلام كان عصر نجوم وكهانة، فلذلك نظر في النجوم فقال: اني سقيم، واراد ساسقم غدا، كما قال تعالي: {انك ميت} (¬): اي ستموت. وقيل: ان ملكهم ارسل اليه ان غدا عيدنا، فاخرج، فنظر الي نجم فقال: ان ذا النجم لم يطلع قط الا اسقم، واراد التخلف عنهم ليكيد اصنامهم.
 وقال سعيد بن المسيب؛ كابد (¬) عن دينه فقال: اني سقيم.
 : اي طعين، وهذه خطيءته التي قال: اغفر لي خطيءتي يوم الدين، والصحيح ما روي ابو هريرة رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: لم يكذب ابراهيم عليه الصلاة والسلام الا ثلاث كذبات: ثنتين في ذات الله: قوله: {اني سقيم} (¬). وقوله: {قال بل فعله كبيرهم} (¬). وقوله (¬) لسارة: انها اختي.

  AUTO (سقي)

  قوله تعالي: {ناقة الله وسقياها} (¬).



 : اي نصيبها من الماء، والسقيا: ما منه يسقي ( ويستقي )
  وقوله تعالي: {جعل السقاية في رحل اخيه} (¬).
 : اي المشربة، وقيل: الصواع (¬).
  في حديث عمران بن حصين، رضي الله عنه: "انه سقي بطنه ثلاثين سنة".
 والسقي: الماء الاصفر، فيقال: سقي بطنه ( سقيا لازم، واسقاه الله، وقد يقال: سقي بطنه ) واستسقي والاول افصح (¬)، وكذلك سقي فلان في ذكره اذا اشتدت غلمته، ويقال ايضا: سقي بطن فلان ماء، اذا وقع فيه.
 (  في الحديث: "انه كان يستعذب الماء من بيوت السقيا".
 قيل: هي عين علي يومين من المدينة.
  في الحديث: "انه تفل في فم عبد الله بن عامر. فقال: ارجو ان تكون سقاء".
 : اي لا تعطش. )
 * * *



  AUTO (ومن باب السين مع الكاف)

  AUTO (سكت)

  في الحديث: "اسكاتتك، ما تقول فيها؟ " (¬)
 هي افعالة من السكوت، ومعناها سكوت يقتضي بعده كلاما او قراءة مع قصر المدة، وانما (¬) ارادوا بهذا السكوت، ترك رفع الصوت بالكلام. الا تراه يقول: ما تقول في اسكاتتك: اي سكوتك عن الجهر دون السكوت عن القراءة والقول.
 (  في الحديث عن ابي امامة، رضي الله عنه، "فعلن (¬) كلامه واسكت واستغضب ومكث طويلا، ثم تكلم".
 قيل معني اسكت: اعرض (¬)؛ واسكت اذا سكت منقطعا ذليلا (¬).

  AUTO (سكر)

  في حديث (¬) ام حبيبة في المستحاضة: "اسكريه"
 : اي سديه بعصابة من السكر. )

  AUTO (سكك)

  في الحديث: "انه مر بجدي اسك".
 : اي مصطلم (¬) الاذنين. يقال: سكه يسكه سكا، اذا استاصل اذنه.



 والاسك ايضا: الصغير الاذن، وهو السكك

  AUTO (سكن)

  في حديث عبد الله (¬)، رضي الله عنه، "ما كنا نبعد ان السكينة تنطق علي لسان عمر"
 وروي عن علي  رضي الله عنه، قال: السكينة (¬) لها وجه كوجه الانسان مجتمع، وساءرها خلق رقيق كالريح والهواء"
 وقال ابن عباس رضي الله عنهما: "هي صورة كالهرة كانت معهم في جيوشهم، فاذا ظهرت انهزم اعداءهم وارعبوا.
 وقال عكرمة: هي طست من ذهب، تغسل فيه قلوب الانبياء (¬) عليهم السلام كان عندهم في التابوت، فسلبته (¬) العماليق، ثم رده الله تعالي عليهم.
 وقال عطاء: السكينة ما يسكنون اليه من الايات التي اعطيت (¬) موسي عليه الصلاة والسلام.
 وقال الضحاك: السكينة: الرحمة، وهي فعيلة من السكون والوقار.
  ومنه قوله عليه الصلاة والسلام في الدفع من عرفة: "عليكم   السكينة" (¬)
  وفي حديث الخروج الي الصلاة: "وعليكم السكينة" (¬).
 والقولان الاولان اليق بحديث عمر، رضي الله عنه.
  في حديث ابي هريرة  رضي الله عنه : "ان سمعت بالسكين الا في هذا (¬) الحديث، ما كنا نسميه الا المدية"
 السكين من السكون؛ لان المذبوح به يسكن ولا يتحرك.
 * * *



  AUTO (ومن باب السين مع اللام)

  AUTO (سلا)

  في صفة الجبان: "كانما يضرب جلده بالسلاءة" (¬)
 : اي شوك النخل، والجمع سلاء علي وزن جمار النخل. وسلات النخلة: نزعت سلاءها.

  AUTO (سلب)

  في الحديث: "من قتل قتيلا فله سلبه".
 : اي ما معه من الات الحرب.
 واصل السلب: المسلوب كالنفض والخبط.
 قال مكحول: من السلب: السلاح، والمنطقة، والثياب والدابة، فما كان بعدها فليس من السلب.

  AUTO (سلت)

  في الحديث: "ثم سلت الدم عنها".
 : اي اماطه، واصله القطع. يقال: سلت الله انفه، اي جدعه.
  وفي حديث اخر: "امرنا ان نسلت الصحفة" (¬).
 : اي نتتبع ما بقي فيها من الطعام ونمسحها بالاصبع ونحوها.

  AUTO (سلح)

  ( في حديث عمر: "لما اتي بسيف النعمان بن المنذر دعا جبير بن مطعم فسلحه اياه"
 : اي جعله سلاحه، والسيف وحده يسمي سلاحا. )



  AUTO (سلخ)

  في حديث عاءشة رضي الله عنها: "ما رايت امراة احب الي ان اكون في مسلاخها من سودة".
 : اي اكون (¬) مثلها ومكانها. ومسلاخ الحية وسلخها: جلدها (¬)، والسلخ: الجلد والسلخ: النزع والكشط.

  AUTO (سلسل)

  في الحديث: "عجبت لاقوام يقادون الي الجنة في السلاسل" (¬)
 قال الحربي: يعني الاسري يقادون الي الاسلام مكرهين، فيكون ذاك سبب دخولهم الجنة ليس ان ثم سلسلة (¬) ( قال الشاعر ):
 * ولكن احاطت بالرقاب السلاسل *
 : اي ادخلوا في الاسلام مكرهين.
  في حديث ابن عمرو: "وفي الارض الخامسة حيات كسلاسل الرمل".
 وهي رمل ينعقد ( بعضه علي بعض ممتدا )   (سلط) (  في حديث ابن عباس، رضي الله عنهما: " (¬) كضوء سراج السليط"
 السليط: دهن الزيت، وعند اهل اليمن دهن السمسم. )

  AUTO (سلع)

  في حديث ابي رمثة (¬)  رضي الله عنه : "ان اباه اتي النبي  صلي الله عليه وسلم  فراي مثل السلعة، بين كتفيه"
 يعني خاتم النبوة.
 قال الازهري: السلعة، بالفتح، شجة في الراس، وبالكسر: الجدري يخرج من الراس.
 وقال ابن فارس: "السلعة: خراج كهيءة الغدة.
 واصل السلع: الشق في الجبل، وفي العقب كهيءة الصدع، وتسلع مثل تزلع، وسلعت راسه فتسلع.
 وسلع: جبل بالمدينة.

  AUTO (سلف)

  قوله تبارك وتعالي: {فجعلناهم سلفا} (¬)
 : اي متقدمين، ومن قراه بضمتين فقد قيل جمع سلف كاسد واسد، وخشب وخشب. وقيل: هو جمع سليف: اي جماعة مضوا من الناس.



  في حديث ابن عباس، رضي الله عنهما: "ارض الجنة مسلوفة" (¬)
 : اي ملساء لينة ناعمة. يقال: سلفت الارض بالمسلفة؛ وهي حجرة: اي سويتها للزرع.
  في الحديث: "انه استسلف من اعرابي بكرا".
 : اي استقرض. والسلف: القرض. واسلفه: اقرضه لانه يقدمه له.
  وفي حديث الحديبية: "الا ان تنفرد سالفتي" (¬).
 السالفتان: ناحيتا مقدم العنق من لدن معلق القرط الي قلب الترقوة، فكانه قال: لا ازال اجاهد حتي انفذ امر الله عز وجل، او يفرق بين راسي وجسدي.
  في الحديث: "لا يحل سلف وبيع، ولا شرطان في بيع، ولا ربح ما لم يضمن، ولا بيع ما ليس عندك."
 وهذا ظاهر الالفاظ، ويحتاج الي شرح ليفهم معناه.
 فقوله: "سلف وبيع" مثل نهيه عن بيعتين في بيعة، وهو مثل ان يقول: بعتك هذا العبد بالف، علي ان تسلفني الفا في متاع   ابيعه منك الي اجل، او يقول: ابيعكه علي ان تقرضني الفا، ويكون معني السلف ها هنا القرض، لانه انما يقرضه علي ان يحابيه في الثمن، فيدخل الثمن في حد الجهالة ولان كل قرض جر منفعة فهو ربا.
 واما ربح ما لم يضمن فهو ان يبيعه شيءا قد اشتراه ولم يقبضه فهو بعد من ضمان الباءع الاول دون الثاني، فهذا لا يجوز بيعه حتي يقبضه ويصير من ضمانه.
 فاما شرطان في بيع، فانه بمنزلة بيعتين وهو ان يقول: بعتك هذا نقدا بدينار ونسيءة بدينارين، فهذا بيع تضمن شرطين يختلف (¬) المقصود منه باختلافهما وهو الثمن ويدخله الغرر والجهالة ولا فرق فيه بين شرط واحد وشرطين.
 وقال احمد: اذا اشتري ثوبا وشرط علي الباءع (¬) قصارته (¬) صح، فان اشترط مع القصارة الخياطة، فسد قولا بظاهر الحديث.
 وانما يختلف الحال باختلاف الشروط، فان الشروط علي ضروب، منها ما يناقض البيع ويخالفه ويفسده. ومنها: ما يلاءمه ولا يفسده، فلا فرق اذا بين شرط واكثر.



  AUTO (سلق)

  في حديث ابي الاسود الدءلي: "انه وضع النحو حين اضطرب كلام العرب وظهرت (¬) السليقية".
 السليقية: ما كان الغالب عليه السهولة من غير ان يتعهد اعرابه، منسوبة الي السليقة وهي الطبيعة. ( قال الشاعر:
 ولست بنحوي يلوك لسانه
 ولكن سليقي اقول فاعرب )

  AUTO (سلك)

  قوله تبارك وتعالي: {اسلك يدك في جيبك} (¬).
 : اي ادخلها.
  وقوله تعالي: {ما سلككم في سقر} (¬).
 : اي ادخلكم، وعلي لغة هذيل: اسلكه، والسلك: الخيط لانه يسلك في الاشياء المثقوبة.

  AUTO (سلل)

  قوله تعالي: {يتسللون منكم لواذا} (¬).
 : اي يخرجون من الجماعة واحدا واحدا من قولهم: سللت كذا من كذا: اخرجته.
  ومنه حديث عاءشة رضي الله عنها: "فانسللت من بين يديه".



 وفي رواية: "فانسل". وكانه لا يكون دفعة واحدة ولكن علي التدريج.
  في الحديث: "سقي الله ابن عوف  يعني عبد الرحمن  من سلسبيل الجنة".
 وروي: "من سلسل الجنة"، وفي رواية عن ام سلمة: "من سليل الجنة"
 اما السلسبيل فقد ذكره الهروي. واما السلسل فذكر الاخفش انه البارد وانشد:
 ام لا سبيل الي الشراب وذكره
 اشهي الي من الرحيق السلسل (¬)
 ( وقيل: هو السهل في الحلق ) فاما السليل: فهو الصافي من الشراب كانه سل منه كل كدر، فهو بمعني مسلول.
  ومنه قوله في الدعاء: "اللهم اسلل سخيمة قلبي".
 (  وفي حديث ام زرع: "كمسل شطبة" (¬).
 مصدر بمعني المسلول: اي ما سل من قشره.
  في المعجم الصغير: من سل سخيمته في طريق الناس؟
 كني بذلك عن الغاءط، لانه كان يكني عنه "ما يستحسن ذكره   بلفظ حسن، كما يجء عنها باتيان الغاءط وقضاء الحاجة وغيرها. )

  AUTO (سلم)

  في الحديث: "ما من ادمي الا ومعه شيطان. قيل: ومعك؟
 قال: نعم، ولكن الله تعالي اعانني عليه، فاسلم"
 وفي رواية: "حتي اسلم".
 : اي انقاد وكف عن وسوستي. وقيل: دخل في الاسلام، فسلمت من شره.
 وانكره بعضهم فقال (¬): الشيطان لا يسلم، وانما هو فاسلم برفع الميم علي المستقبل، وتكون الالف للمتكلم اي اسلم منه ومن شره. ويدل علي الرواية الاولي الحديث الاخر:
  "كان شيطان ادم كافرا. وشيطاني مسلم (¬)، او كما قال"
  في الحديث: "انهم مروا بماء فيهم سليم" (¬)
 : اي لديغ. يقال: سلمته الحية: اي لدغته. وقيل: بل انما سمي سليما (¬) تفاءلا ليسلم. كما يقال للفلاة: مفازة وهي مهلكة، ويحتمل ان يسمي سليما لانه قد اسلم وترك للاياس من برءه.
  في الحديث (¬): "بين سلم واراك"
 السلم: شجر من العضاه، واحدتها: سلمة، وبه يسمي   الرجل سلمة.
  في الحديث: "ثلاثة كلهم ضامن علي الله عز وجل: احدهم من دخل بيته بسلام".
 : اي سلم اذا دخل بيته امتثالا لقوله تعالي: {فاذا دخلتم بيوتا فسلموا} (¬).
 ويحتمل ان يريد لزم بيته طلبا للسلامة من الفتن، يرغب بذلك في العزلة ويامر بالاقلال من الخلطة.
 وقوله: "ضامن": اي مضمون. كقوله تعالي تعالي: {في عيشة راضية} (¬).
 : اي مرضية. وماء دافق: اي مدفوق.
 وقوله: "كلهم ضامن". اي كل واحد منهم. وانشد ابو العباس:
 فكلهم لا بارك الله فيهم
 اذا جاء القي خده فتسمعا (¬)
 ولفظ الكل يقع علي الواحد والجمع حملا علي اللفظ في الواحد وعلي الجمع في المعني.
  في حديث ابي جري (¬) رضي الله عنه: "قل السلام عليك، فان عليك السلام تحية الموتي".



 وهذا اشارة الي ما كان قد جرت به عادتهم للموتي، فكانوا يقدمون اسم الميت علي الدعاء وهو في اشعارهم كثير، كما انشد:
 عليك سلام الله قيس بن عاصم
 ( ورحمته ما شاء ان يترحما )
 وانشد الاخر:
 عليك سلام من امير وباركت
 ( يد الله في ذاك الاديم الممزق )
 ( وقيل: اراد بالموتي اهل الجاهلية الكفار، وكذلك في الدعاء بالخير، فاما في ضده فيقدم الاسم، كما قال تعالي: {وان عليك لعنتي} (¬). )
 والسنة لا تختلف في تحية الاموات والاحياء، وقد ثبت انه دخل المقبرة فقال: "السلام عليكم دار قوم مءمنين".
 و"السلام" في اسماء الله تعالي قيل: سمي الله تعالي نفسه سلاما لسلامته مما يلحق الخلق من العيب والفناء.
 وقال ابو بكر الوراق في قول الناس: السلام عليكم: اي الله عز وجل مطلع عليكم، فلا تغفلوا.
 وقيل: السلام عليكم: سلمت مني فاجعلني اسلم منك.



 ويقال: معناه اسم السلام عليك، اي اسم الله عليك وفي السلام علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حيث قال: {صلوا عليه وسلموا}: اي اسم الله عليك، اي لا خلوت من الخيرات وسلمت من المكاره؛ اذ كان اسم الله تعالي يذكر علي الاعمال توقعا لاجتماع معاني الخيرات فيها () وانتفاء عوارض الفساد عنها (¬)
 وقيل: معناه ليكن قضاء الله تعالي عليك السلام، وهو السلامة كالمقام والمقامة، والملام والملامة.
 وفي استلام الحجر الاسود قيل: الاستلام: ان يحيي نفسه عن الحجر بالسلام لان الحجر لا يحييه، كما يقال: اختدم اذا لم يكن له خادم، فخدم نفسه.
 وقال ابن الاعرابي: هو مهموز الاصل، ترك همزه، ماخوذ من الملاءمة وهي الموافقة. يقال: استلام كذا : اي راه موافقا له ملاءما.
  قوله تعالي: {ياايها الذين امنوا ادخلوا في السلم} (¬). فالسلم: هو الاسلام، ويقال: الاسلام درجته دون درجة الايمان، فكيف خاطبهم بالايمان، ثم امرهم بالدخول في الاسلام؟
 قيل: نزلت في مءمني اهل الكتاب كانوا قد امنوا ولم يتركوا اعمال اليهود، فامروا ان يدعوا ما سوي دين الاسلام، وان يدخلوا في موافقة المسلمين، والله تعالي اعلم.



 قال الامام اسماعيل، رحمه الله، فيما قراته عليه: في التسليم لغتان: سلام عليكم، والسلام عليكم. فالالف واللام للتفخيم.
 وروي الربيع عن الشافعي، رحمه الله، في تسليم المصلي: اقل ما يكفيه ان يقول: السلام عليكم، فان نقص من هذا حرفا عاد وسلم، ووجه هذا ان يكون السلام عنده اسما من اسماء الله عز وجل، فلم يجز حذف الالف واللام منه، فكانوا يستحسنون ان يقولوا في اول الكلام:
 سلام عليك بمعني التحية، وفي اخره: السلام عليكم بمعني الوداع.
 قال: وفي دعاء الخير يقدم الدعاء والسلام علي الاسم، كقوله تعالي: {سلام علي ال ياسين} (¬). {رحمت الله وبركاته عليكم} (¬) {والسلام علي} (¬) ونظاءره.
 وفي دعاء الشر يقدمون الاسم كقوله: {وان عليك لعنتي} (¬). وقال: {عليهم داءرة السوء} (¬).
 وامثالهما.



 (  في الحديث: "اخذ ثمانين من اهل مكة سلما".
 : اي مستسلمين. يقال: رجل سلم، ورجال سلم: اي اسراء )

  AUTO (سلا)

  في حديث عبد الله بن عمرو، رضي الله عنه،: "وتكون لكم سلوة من العيش".
 : اي نعمة ورفاهية تسليكم عن الهم.
  في الحديث: "ان المشركين جاءوا بسلي جزور، فطرحوه علي النبي  صلي الله عليه وسلم  وهو يصلي".
  وفي حديث اخر: "انه مر بسخلة (¬) تتنفس في سلاها".
 السلي: لفافة الولد وراسه، يسمي الحولاء. قاله ابو عبيدة.
 وقال الاصمعي: هو في الماشية السلي وفي الناس المشيمة.
 وقال ابو زيد: هو جلدة الولد.
  في حديث عمر  رضي الله عنه : "لا يدخلن رجل علي مغيبة (¬)، يقول: ما سليتم العام وما نتجتم العام؟ ".
 : اي ما اخذتم، من السلا، فيكون معناه معني ما نتجتم، ويحتمل ان يكون معناه ما سلاتم، من السلاء وهو السمن، فيكون اصله الهمز، فترك همزه ، فصارت الفا، ثم قلب الالف ياء.



  AUTO (ومن باب السين مع الميم)

 (سمح) (  في حديث عطاء: "اسمح يسمح بك"
 يقال: اسمحت قرونته: اي سهلت وانقادت )

  AUTO (سمخ)

  حديث ابن عمر رضي الله عنه: "انه كان يدخل اصبعيه في سماخيه".
 السماخ: خرق (¬) الاذن الذي منه يسمع الشء، وسمخته: اصبت سماخه، وسمخني بشدة صوته: اي اذي سماخي، ويجوز فيه الصاد.
 (سمد) في حديث عمر  رضي الله عنه : "ان رجلا كان يسمد ارضه بعذرة الناس فقال: اما يرضي احدكم حتي يطعم الناس ما يخرج منهم" (¬)
 السماد: ما يطرح في اصول الزرع يقوي به، من تراب وغيره.
 (  وفي حديث بعضهم: "اسمادت رجلها"
 : اي انتفخت، واسمد ايضا: ورم، وكل شء ذهب فقد اسماد. )

  AUTO (سمر)

  في حديث سعد  رضي الله عنه : "ما لنا طعام الا هذا السمر".
 السمر: ضرب من شجر الطلح (¬)، الواحدة سمرة، وقد   تسكن ميماهما.
  في حديث ابي هريرة  رضي الله عنه  في المصراة: "اذا حلبها ردها، ورد معها صاعا من تمر، لا سمراء".
 وفي رواية عنه: "صاعا من طعام سمراء".
 وفي رواية ابن عمر  رضي الله عنهما : "رد مثل او مثلي لبنها قمحا"
 قال ابو اسحاق: الواجب هو التمر، وهو الاصل والموضع الذي قال: لا سمراء، اي لا يكلف البر لانه اغلي قيمة من التمر بالحجاز.
 والموضع الذي جاء من طعام سمراء، يعني اذا رضي بدفعه من ذات نفسه.
 وقوله: "مثل لبنها": اي اذا كان اللبن صاعا.
 وقوله: "مثلي لبنها": اي اذا كان لبنها دون صاع.
 وقال ابو العباس: انما اراد صاعا من قوت البلد الذي هو فيه يحمل كل شء منه علي بلد، قوته ذلك، كما انه نص في زكاة الفطر علي اشياء، ثم يحمل كل شء منها علي البلد الذي قوت اهله ذلك. والسمراء قيل: هي حنطة فيها سواد خفي.
 (  في صفته عليه الصلاة والسلام: "انه كان اسمر اللون"
 وفي رواية: "ابيض مشربا حمرة".
 : اي ما يبرز (¬) للشمس اسمر، وما تواريه الثياب ابيض ).



  AUTO (سمط)

  في الحديث: "انه ما اكل شاة (¬) سميطا".
 السميط: فعيل بمعني مفعول، والسمط: نزع الصوف عن الخروف والشعر عن الجدي بعد ان يصب عليهما ماء حار. وانما يراد بذلك المصلية (¬) علي هذه الصفة، لان العادة في الشاة اذا شويت ان تسمط، ثم تشوي.
 (  في حديث ابي سليط: "رايت علي النبي  صلي الله عليه وسلم  نعل (¬) اسماط"
 يقال: نعل اسماط اذا كانت طاقا واحدا. )

  AUTO (سمع)

  في الحديث: "قال ابو جهل: ان محمدا نزل يثرب وانه حنق عليكم، نفيتموه نفي القراد عن المسامع".
 المسامع: جمع مسمع، وهي الاذن. والمسمع بالفتح خرقها: اي اخرجتموه من * مكة اخراج استءصال؛ لان اخذ القراد عن الدابة قلعه بكليته، والاذان اخف الاعضاء شعرا، فيكون النزع منها ابلغ.



  في الحديث: "من سمع سمع الله به" (¬).
 قيل: اي من سمع الناس بعمله سمعه الله تعالي واراه ثوابه من غير ان يعطيه. وقيل: من اراد بعمله الناس اسمعه الله تعالي الناس، وذلك ثوابه فقط.
  وفي حديث دعاء السحر: "سمع سامع بحمد الله وحسن بلاءه علينا"
 : اي شهد شاهد، وحقيقته ليسمع السامع وليشهد الشاهد علي حمدنا لله عز وجل علي نعمه.
  وفي الحديث: "اعوذ بك من دعاء لا يسمع".
 : اي لا يجاب، وانشد:
 دعوت الله حتي خفت الا
 يكون الله يسمع ما اقول (¬)
 : اي لا يجيب ما ادعو به.



  ( وفي الحديث: "ملا الله مسامعه".
 جمع مسمع، وهو الة السمع، او جمع سمع علي غير قياس كمشابه، وملامح جمع شبه ولمحة، وانما جمع ولم يثن لارادة المسمعين وما حولهما مبالغة وتغليظا.
  في حديث قس:
 ... اني بسمعان مفرد (¬) *
 وهو جبل (¬) ببلاد عبد القيس.

  AUTO (سمعمع)

  وفي حديث علي: (¬)
 * سمعمع كانني من جن *
 : اي سريع خفيف، وهو في وصف الذءب اشهر، والذءب يوصف بحدة السمع، ولهذا قيل لولده من الضبع السمع. ويقال: اسمع من سمع ).



  AUTO (سمغد)

  في الحديث: "انه صلي حتي اسمغدت رجلاه"
 : اي تورمت وانتفخت. يقال: اسمغد الجرح. اذا ورم. والسمغد: الطويل، والوارم ايضا، وفي غير هذا الاحمق، والعظيم المتكبر، والمسمغد: المنتفخ غضبا، والضعيف ايضا، والناعم: السمين.
 واسمدت يده واسمادت: ورمت ايضا. واسماد غضبه : اشتد، واسمادت النجوم: ذهب ضوءها.

  AUTO (سمك)

  في حديث ابن عمر: "انه نظر فاذا هو بالسماك فقال: قد دنا طلوع الفجر، فاوتر بركعة".
 قال الحربي: انما يكون هذا في اول تشرين الاول، لان السماك يطلع في عشرين منه مع الفجر فيمكث، يطلع مع الفجر عشر ليال وخمس عشرة ليلة مع الصبا (¬)، [والسماك] (¬)، ثم يتقدم طلوعه فيري في كل درجة عشرا او خمس عشرة حتي يري مع المغرب وهما سماكان: السماك الرامح: وهو الذي يتوسط الفلك، والسماك الاعزل اسفل منه، مما يلي القبلة، وهو كوكب ازهر، ويقال لسقوطه بالغداة نوء ليلة: اي ما كان فيه من مطر نسب اليه، وله بارح ليلة: اي ما كان من ريح فمنسوب اليه. واكثر العرب يعجبهم المطر بنوء السماك ويستحبونه ويستسقون به، وكرهه بعضهم لا للمطر (¬) ولكن لما   ينبت عنه من المرعي، لان نوءه يجء وقد هاجت الارض: اي يبس نباتها الا ان في عرقه بقية من الندي (¬)، فيصيب المطر العرق، فينبت فيه الرطب (¬)، فيتصل بالنبت القديم فتاكله الماشية، وذلك السم، ويصيب الماشية منه السهام؛ وهو داء يصيب الابل، لان سقوطه في سبع من نيسان.
 وسمي السماكان بارتفاعهما، وسمك الله السماء: رفعها.

  AUTO (سمل)

  في حديث العرنيين: "فسمل اعينهم" (¬).
 : اي فقاها.
 وبنو السمال: قوم من العرب سمل ابوهم عينا، ويروي بالراء، ومخرجاهما قريبان. وقيل: ان الحجاج كان يعذب الناس بهذا الحديث. وروي ان الحسن قال: وددت ان انسا، رضي الله عنه، لم يحدث الحجاج بهذا الحديث.
 وروي ان ابن سيرين قال: كان هذا قبل ان تنزل الحدود.
 وعن ابي الزناد انه قال: فعل ذلك بهم، ثم انزل الله، عز وجل، الحدود فوعظه ونهاه عن المثلة (¬) فلم يعد.
 وروي انهم فعلوا مثل ذلك بالرعاة، فاقتص منهم علي مثال فعلهم.



  AUTO (سمم)

  حديث عياض: ملنا الي صخرة، فاذا بيض قال: ما هذا؟
 قلنا: بيض السام.
 قال الفراء: السام، هو سام ابرص، والاثنان ساما ابرص والجمع سوام ابرص، وهو ضرب من كبار الوزغان.
  في حديث سعيد بن المسيب: كنا نقول اذا اصبحنا: "نعوذ بالله تعالي من شر (¬) السامة والعامة".
 السامة: خاصة الرجل. قال ابو نصر: سم اذا خص. وانشد:
 وهو الذي انعم نعمي عمت
 علي الذين اسلموا وسمت (¬)
 وقيل: هي ماخوذة من سم الابرة كانهم يدخلونه، لخصوصهم.
  وفي حديث عمير بن افصي: "يورده السامة"
 : اي الموت، والصحيح في الموت انه السام "بتخفيف الميم".
  في حديث عاءشة رضي الله عنها: "اذلقها السموم" (¬).
 : اي حر النهار، والحرور: حر الليل.



 (  في حديث ام سلمة: "فاتوا حرثكم اني شءتم سماما واحدا"
 هو من سمام الابرة وهو خرقها: اي ماتي واحدا، انتصب علي الظرف الا انه ظرف محدود اجري مجري المبهم. )

  AUTO (سما)

  في حديث هاجر: "تلك امكم يا بني ماء السماء"
 تريد العرب، وذلك انهم يعيشون بماء المطر ويتتبعون (¬) مواقع القطر.
 وقيل: اراد زمزم، انبطها الله تعالي لهاجر، فعاشوا بها، فكانهم اولادها.
  في الحديث: "صلي بنا في اثر سماء كانت من الليل".
 : اي مطر لانه ينزل من السماء. يقال: ما زلنا نطا السماء حتي اتيناكم. وانشد:
 اذا سقط السماء بارض قوم
 رعيناها وان كانوا غضابا (¬)
 ومنهم (¬) من يءنث السماء بمعني المطر.
  وفي حديث (¬) الافك: "فسال زينب عن شاني. فقالت:



 يا رسول الله: احمي سمعي وبصري. قالت: وهي التي كانت تساميني منهن".
 : اي تعاليني، مفاعلة من السمو: اي تنازعني في الحظوة عنده وتطاولني وتفاخرني، من قولهم: سما الفحل، اذا تطاول علي شوله.
 وقولها (¬): احمي سمعي وبصري: اي لا اكذب عليهما لءلا اعذب فيهما.
 (  ومنه حديث اهل احد: "انهم خرجوا بسيوفهم يخطرون يتسامون كانهم الفحول" (¬)
  قوله: {فسبح باسم ربك العظيم} (¬).
 قيل: اسم ها هنا صلة، اي سبح ربك.
 ويءيده الحديث الاخر انه لما نزل: {فسبح باسم ربك العظيم}. قال: اجعلوها في ركوعكم، فلما نزل: {سبح اسم ربك الاعلي} (¬). قال: اجعلوها في سجودكم، ثم روي عنه عليه الصلاة والسلام انه كان يقول في. ركوعه: "سبحان ربي العظيم". وفي سجوده: "سبحان ربي الاعلي".



 وكذا روي عن ابن الزبير انه كان اذا قرا: {سبح اسم ربك الاعلي} في الصلاة قال: "سبحان ربي الاعلي". وهذا قول من قال: ان الاسم هو المسمي. قال الشاعر:
 * الي الحول ثم اسم السلام عليكما (¬) *
  في حديث شريح: "اقتضي مالي مسمي".
 : اي باسمي. )
 * * *



  AUTO (ومن باب السين مع النون)

  AUTO (سنبك)

  ( في الحديث: "كره ان يطلب الرزق في سنابك الارض"
 : اي اطرافها.
 وفي حديث اخر: "في اكارع الارض" (¬)
 : اي يسافر السفر الطويل في طلب المال.

  AUTO (سنبل)

  في حديث عاءشة  رضي الله عنها : "سلمان عليه قميص سنبلاني" (¬)
 : اي سابغ مسبل، وقد سنبل قميصه اذا حركه ذنبا خلفه او امامه، والنون مزيدة لعدمها (¬)، وفي اسبل وكذلك في السنبل لقولهم السبل في معناه )

  AUTO (سنح)

  في حديث عاءشة، رضي الله عنها، في اعتراضها (¬) بين يديه في الصلاة: "اكره ان اسنحه"
 من قولهم: سنح لي الشء اذا عرض: اي اكره ان استقبله ببدني في صلاته واشوشها (¬) عليه؛ ومنه سوانح الطير والظباء، وهي ما يعرض للركب والمسافرين، فتجء عن مياسرهم وتجوز الي ميامنهم.



 وقيل: هي ما اتت عن الميامن، والسانح ضد البارح.
  ( في حديث ابي بكر: "قال لاسامة: اغر غارة سنحاء" من سنح (¬) له الشء ).

  AUTO (سنخ)

  في حديث الزهري: "اصل الجهاد وسنخه الرباط" (¬)
 السنخ: اصل كل شء؛ ومنه سنخ السكين، وسنخ الاسنان، وهو ما تغيب في اللثة.
  وفي حديث علي  رضي الله عنه : "ولا يظما علي التقوي سنخ اصل".
 السنخ والاصل واحد، اضاف احدهما الي الاخر لما اختلف لفظهما.
 (سند) (  قوله تعالي: {خشب مسندة} (¬)
 : اي ممالة الي الجدار، واسندت الشء الي الشء وسندت؛ اي املت )
  في حديث ابي هريرة  رضي الله عنه : "خرج ثمامة بن اثال ومحلم (¬) اليمامة متساندين"



 : اي متعاونين، والمساندة: المكافاة، وهما متساندان: اذا كان كل واحد منهما رءيسا علي قومه ليس للاخر فيه شركة. وخرج القوم متساندين: اي علي رايات شتي، كل فرقة تستند الي راية.
  في حديث احد: "رايت النساء يسندن في الجبل" (¬).
 : اي يصعدن فيه، ويقال: سند في الجبل والنخلة: رقي فيهما. والسند: ما ارتفع من الارض. وقيل: السند: ما قابلك من الجبل وعلا عن السفح.
  في حديث عبد الملك بن مروان: "ان حجرا وجد عليه كتاب بالمسند".
 قيل: المسند: كتابة قديمة، وقيل: هو خط حمير: اي مكتوب بالحميرية.

  AUTO (سنع)

  ( في حديث هشام في صفة ناقة: "انها لمسناع".
 : اي حسنة الخلق. والسنع: الجمال فهو سنيع  وروي (¬) مسياع ).



  AUTO (سنم)

  في الحديث: خير الماء السنم"
 : اي الذي علي وجه الارض (¬). وكل شء علا شيءا فقد تسنمه، ماخوذ من سنام البعير، وهو ما شخص من ظهره، وبعير سنم: عظيم السنام، ويروي: الشبم.
 (  في الحديث: "نساء علي رءوسهن كاسنمة البخت"
 قال ابو نعيم: قيل: انهن المغنيات، وبالعراق يتعممن كوارات (¬) كبار علي رءوسهن. )

  AUTO (سنن)

  في الحديث: "انما انسي لاسن"
 : اي ادفع الا النسيان لاسوق الناس بالهداية الا الطريق المستقيم.
 وسننت (¬) الابل: سقتها سوقا شديدا: اي لابين لهم ما يحتاجون اليه ان يفعلوا اذا عرض لهم النسيان.
  في حديث عمر  رضي الله عنه : "نهي عن السلم في السن" (¬)
 يعني الرقيق والدواب والحيوان.
 وقال ابو عمرو: السن: الثور خاصة، والاول اولي؛ لان السن لجميع الحيوان.



  وفي حديث عمر ايضا: "رايت اباه يستن بسيفه كما يستن الجمل".
 : اي يمرح (¬). ويقال: فلان يستن الريح والسيل اذا كان علي جهتهما وممرهما، واستن علي وجه واحد: اي مضي.
  وفي الحديث (¬): "انه كان يستن".
 الاستنان: الاستياك، ماخوذ من السن.
  وفي حديث الجمعة (¬) وسنتها: "وان يستن".
 وهو من ذلك السن بالسواك وامرار المسواك عليها.
 (  في كتاب البخاري عن عاءشة في حديث وفاة النبي صلي الله عليه وسلم : "فسننته بها" (¬).
 : اي اجريتها علي سنه وجعلتها مسواكا له، كما يقال: راسته وكبدته ).
  في الحديث: "فقام رجل قبيح السنة" (¬).
 يعني سنة الوجه، وهي صورته، وما اقبل عليك منه.
 وقيل: الخد. قال ذو الرمة:
 تريك سنة وجه غير مقرفة
 ملساء ليس بها خال ولا ندب (¬)   ( يقال: هو اشبه به سنة ومنة وامة: اي صورة وقوة عقل وقامة. والمسنون: المصور.
  وفي الحديث: "اعطوا السن حظها" (¬)
 : اي ذوات السن وهو الرعي، وقد سن الابل: صقلها بالرعي.
  وقول علي (¬):
 * ... حديث سني *
 هو كما يقال: طلع الشمس؛ لان "حديث" اعتمد علي "انا" المحذوف وليس بخبر مقدم.
  في الحديث (¬): "استنت شرفا".
 : اي لجت في عدوها. )
  في الحديث: "لا ينقض عهدهم عن سنة ما حل"
 : اي لا ينقض عهدهم بسعي ساع بالنميمة والافساد، كما يقال: لا افسد ما بيني وبينك بمذاهب الاشرار.



  في حديث ابن عباس  رضي الله عنهما : "رمل رسول الله صلي الله عليه وسلم وليس بسنة".
 : اي انه امر لم يسن فعله لكافة الامة علي معني القربة كالسنن التي هي عبادات، ولكنه شء فعله رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لسبب خاص؛ وهو انه اراد ان يري الكفار قوة اصحابه وقد يفعل الشء لمعني، فيزول ذلك المعني، ويبقي الفعل علي حاله كقصر الصلاة في السفر للخوف، كما قال تبارك وتعالي: {فليس عليكم جناح ان تقصروا من الصلاة ان خفتم} (¬). ثم زال الخوف وبقي القصر ليس بسنة لكافة الامة ابتداء، ولكن سنت للصحابة، رضي الله عنهم، ثم بقيت للامة.
 ولهذا (¬) يفعل في طواف واحد دون ساءر الطوفات.
  في حديث بروع (¬): "وكان زوجها سن في بءر".
 : اي تغير وانتن من قوله تعالي: {من حما مسنون} (¬).
 وقيل: اراد بسن اسن، وهو ان يدور راسه من ريح (¬) اصابته.



 قال الفراء: اسن اسنا: اذا غشي عليه من ريح البءر، ويحتمل ان تكون الرواية اسن، فسقطت الالف علي بعض الرواة.

  AUTO (سنه)

  في الحديث: "نهي عن بيع السنين".
 يعني اذا باع ثمرة نخلة لعدة سنين لانه غرر، فانها لا تءمن عليها العاهات التي تجتاحها.
 وهو (¬) مثل نهيه عن المعاومة، واذا كان بيع الثمرة قبل بدو صلاحها منهيا عنه، فكيف يبيعها قبل خلق الله تعالي اياها.
  وفي حديث الدعاء علي قريش: "اعني عليهم بسنين كسني يوسف"
 يعني الذي ذكره الله عز وجل في قصة يوسف عليه الصلاة والسلام حين قال الملك: {اني اري سبع بقرات سمان} (¬). الي ان قال: {ثم ياتي من بعد ذلك سبع شداد}: اي سبع سنين فيها جدوبة وقحط. والسنة: القحط، ويجمع سنوات، وقد اسننت: اي دخلت في السنة، وهذه التاء بدل حروف العلة وهي الياء لان اصل اسننت اسنيت.



  ومنه حديث ابي تميمة (¬)، رضي الله عنه،: "الله الذي اذا اسنت (¬) انبت لك".
 : اي اصابك القحط فهو مسنت.
  ومنه حديث ام معبد: "فاذا القوم مرملون مسنتون () ".
 : اي داخلون في المجاعة والجدب، واسنتت الارض: اذا لم يصبها المطر، فلم تنبت شيءا.
  قوله تبارك وتعالي: {لا تاخذه سنة ولا نوم} (¬).
 قال المفضل الضبي: السنة في الراس، والنوم في القلب، ويشهد لذلك قوله عليه الصلاة والسلام: "تنام عيناي ولا ينام قلبي".



 وانشد:
 وسنان اقصده النعاس فرنقت
 في عينه سنة وليس بناءم (¬)
 وهذا من باب الواو؛ لان الفعل منه وسن كالعدة من وعد، وانما اوردناه لظاهر لفظه.

  AUTO (سنا)

  في حديث الزكاة: "ما سقي بالسواني ففيه نصف العشر".
 السانية: الناقة التي يستقي عليها، والجمع السواني.
  ومنه حديث البعير الذي شكا (¬) اليه فقال اهله: "كنا نسنو عليه".
 : اي نستقي.
  في الحديث: "بشر امتي بالسناء".
 : اي بارتفاع المنزلة والقدر عند الله عز وجل، وقد سني يسني سناء: اي ارتفع، والسنا بالقصر: الضوء.
 * * *



  AUTO (ومن باب السين مع الواو)

  AUTO (سوا)

  في الحديث: "قال رجل يا رسول الله: رايت كان ميزانا دلي من السماء، فوزنت انت وابو بكر الي ان قال: فاستاء رسول الله صلي الله عليه وسلم" (¬).
 استاء: هو افتعل من السوء، علي زنة استاك، يعني ساءته واصابه سوء، بمنزلة اهتم من الهم.
  في حديث عبد الملك بن عمير: "السواء بنت السيد احب الي من الحسناء (¬) بنت الظنون".
 يقال: رجل اسوا وامراة سواء علي وزن حسناء: اي قبيحان.

  AUTO (سوخ)

  في حديث سراقة (¬)  رضي الله عنه : "فساخت يد فرسي"
 : اي انخسفت. يقال: ساخت الارض به تسوخ سوخا وسءوخا
 وقيل: تسيخ، والاول اشهر.
  في حديث الغار: "فانساخت الصخرة".
 كذا روي بالخاء، وانما هو بالحاء المهملة، واصله الصاد، ويذكر في بابه ان شاء الله تعالي.



  AUTO (سود)

  في حديث (¬): "قال لعمر  رضي الله عنهما: انظر الي هءلاء الاساود حولك"
 قال ابو زيد: يقال: مرت بنا اسودات من الناس واساود واساويد، وهم الجماعات المتفرقون. ومنه السواد الاعظم. والسواد: الشخص؛ لانه يري من بعيد اسود.
  وقوله للحسن رضي الله عنه: "ان ابني هذا سيد".
 : اي يلي السواد العظيم (¬).
  وفي الحديث: "قوموا الي سيدكم".
 يعني سعد بن معاذ، يخاطب الانصار، يعني الذي سودناه وراسناه وكان سيد الخزرج في الجاهلية، رضي الله عنه، فجعله نقيبا في الاسلام.
  وفي حديث (¬) ابن عمر رضي الله عنهما: "ما رايت بعد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اسود من معاوية رضي الله عنه. قيل: ولا عمر! قال: كان عمر رضي الله عنه خيرا منه، وكان (¬) اسود من عمر. قيل: اي اعطي للمال واحلم منه"
 وقال احمد بن حنبل: اي اسخي منه. وقال ابن فارس: السيد: الحليم.



 وسءل بعض العرب: من السيد؟ قال: من اذا حضر هيب، واذا غاب اغتيب.
 وقيل: السيد: المتحمل لاذي قومه المنفق عليهم من ماله.
  وفي حديث: "قالوا يا رسول الله: من السيد؟ قال: يوسف ابن يعقوب بن اسحاق بن ابراهيم عليهم الصلاة والسلام. قالوا: فما في امتك من سيد؟ قال: بلي، من اتاه الله مالا ورزق (¬) سماحة، فادي الشكر (¬)، وقلت شكايته في الناس".
  وفي حديث اخر: "كل بني ادم سيد، فالرجل سيد اهل بيته، والمراة سيدة اهل بيتها."
  وفي حديثه للانصار: "من سيدكم؟ قالوا: الجد بن قيس، علي انا نبخله. قال: واي داء ادوي من البخل".
 وهذا دليل علي ان السيد هو السخي.
  وفي حديث: "بل السيد الله" (¬).
 : اي الذي تحق له السيادة هو الله.
  وفي حديث اخر حين قالوا له: انت سيدنا. قال: "قولوا بقولكم"
 : اي ادعوني نبيا ورسولا، كما سماني الله عز وجل، ولا تسموني سيدا كما تسمون رءساءكم ولا تضموني اليهم، فاني لست كاحدهم الذين يسودونكم في اسباب الدنيا.".



 وهذا كما قال ابو سفيان للعباس  رضي الله عنهما : "لقد اصبح ملك ابن اخيك عظيما. قال: ليس بملك ولكنه نبوة"
 : اي ليس امري وشرفي ومنزلتي كشرف اهل الدنيا بدنياهم.
  وفي حديث: "لا تقولوا للمنافق سيد، فانه ان كان سيدكم  ( فقد اغضبتم ربكم، عز وجل".
 : اي ان كان كما تقولون: انه سيدكم )  وهو منافق، فحالكم دون حاله، والله تبارك وتعالي لا يرضي لكم ذلك، والله اعلم.
  في الحديث: "ثني الضان خير من السيد من المعز".
 قال الكساءي: السيد: المسن.
 وقال داود بن قيس: السيد: الجليل وان لم يكن مسنا.

  AUTO (سور)

  قول الله تبارك وتعالي: {فضرب بينهم بسور} (¬)
 السور: الحاءط.
 وقال ابو عبيدة: السور: جمع سورة البناء، بطرح الهاء، مثل بسرة (¬) وبسر.



 وقال الازهري: السورة: عرق (¬) من اعراق الحاءط، وجمعه سور وسورات كغرفة وغرف وصورة وصور، وبه سميت سورة من القران لارتفاعها، وسرت الحاءط وسورته: علوته ..
  وفي حديث شيبة: "لم يبق الا ان اسوره".
 : اي ارتفع اليه واخذه.
  وفي حديث عمر، رضي الله عنه،: "فكدت اساوره في الصلاة".
 : اي اواثبه واقاتله.
 (  وفي حديث اخر له: "فتساورت لها".
 : اي رفعت لها شخصي.
  وقوله تعالي: {اذ تسوروا المحراب} (¬).
 : اي اتوه من اعلي سوره يقال: تسور الحاءط: تسلقه.
 والسور: حاءط المدينة. )
  في صفة (¬) اهل الجنة: "اخذه سوار فرح".
 قال الاخفش: السوار: دبيب الشراب في الراس: اي دب فيه.
 الفرح دبيب الشراب في الراس، وهو من الارتفاع ايضا.
  في الحديث: "وفي يدي سواران من ذهب".
 روي بضم السين، وهو لغة في السوار وهو الدملج.



  AUTO (سوط)

  في حديث سودة  رضي الله عنها : "ان النبي صلي الله عليه وسلم نظر اليها وهي تنظر في ركوة (¬) فيها ماء، فنهاها وقال: اني اخاف عليكم (¬) منه المسوط".
 : يعني الشيطان. والمسوط: اسم لبعض اولاد ابليس. ولعله سمي به من قولهم: ساط القدر بالمسوط والمسواط؛ وهو ما يحرك به ما فيها ليختلط كانه يحرك الناس للمعصية ويحرضهم (¬) عليها.
  ومنه (¬) حديث علي وفاطمة، رضي الله عنهما:
 * مسوط لحمها بدمي ولحمي *
 السوط: المزج والخلط.
  وفي حديث: "اول من يدخل النار السواطون".
 : يعني (¬) الشرط.
  وفي حديث اخر: "معهم سياط كاذناب البقر" (¬).



  AUTO (سوع)

  قوله تبارك وتعالي: {يسالونك عن الساعة ايان مرساها} (¬)
 قال الزجاج: معني الساعة في كل القران: الوقت الذي تقوم فيه القيامة، كانه يريد انها ساعة عظيمة خفية يحدث فيها امر عظيم، فلقلة الوقت الذي تقوم فيه سماه ساعة، والله اعلم.
 فاما ساعة الزمان فلانها تجري وتذهب، من قولهم: ساع وانساع: اذا جري، وانساع الجمد: ذاب.

  AUTO (سوغ)

  في حديث ابي ايوب رضي الله عنه: " (¬) اذا مت، فاركب، ثم سغ في الارض مساغا، ثم ادفني".
 : اي ادخل ما وجدت مدخلا.
 وقال ابو السمح: ساغت به الارض: اي ساخت، ولعله من ساغ الطعام (¬)، وانساغ لغية، واساغه الله وسوغه.
 (سوف) في الحديث: "لعن الله المسوفة والمفسلة" (¬).
 المسوفة: التي اذا اراد زوجها ان ياتيها لم تطاوعه وقالت (¬): سوف افعل تماطله.
 والمسوف: الذي يصنع ما يشاء لا يمنعه احد. والتسويف:



 المطل (¬) والتاخير، ( من السوف وهو الشم كانها تشمه المطاوعة وتطمعه، ثم لا تفي به.
  وفي حديث الدءلي: "ضعيف مسيف (¬) "
 : اي ذاهب ماله، من السواف، وهو داء يهلك الابل.
 وقال ابن الاعرابي: السواف بالضم (¬) داء، وبالفتح الفناء. )

  AUTO (سوق)

  في الحديث: "دخل سعيد علي عثمان، رضي الله عنهما، وهو في السوق"
 : اي النزع.
 يقال: ساق فلان يسوق سوقا شديدا: اذا نزع للموت. ويقال له: السياق (¬) ايضا.
  وفي حديث المراة (¬) التي اراد ان يدخل بها فقال عليه الصلاة والسلام: "هبي لي نفسك. فقالت: هل تهب الملكة نفسها للسوقة؟ "
 يقدر بعض الناس ان السوقة اهل الاسواق، وانما السوقة من دون الملك. من قولهم: سوقته امري: اي ملكته، واسقته ابلا كذلك.



  في الحديث في صفة الاولياء: "ان كانت الساقة كان فيها، وان كان في الحرس كان فيه".
 الساقة: الذين يحفزون علي السير في اعقاب الناس (¬).
  في الحديث: "لا يستخرج كنز الكعبة الا ذو السويقتين من الحبشة".
 هي تثنية تصغير الساق، والساق يءنث، فلذلك ادخل في تصغيرها التاء (¬)، وعامة الحبشة في سوقهم حموشة ( ودقة )
 (  في حديث ام معبد: فجاء زوجها يسوق اعنزا ما تساوق".
 : اي ما تتابع، والمساوقة: المتابعة، كان بعضها يسوق بعضا. )

  AUTO (سوك)

  وفي رواية: "فجاء زوجها يسوق اعنزا عجافا تساوكن هزالا".
 قال ابن فارس: تساوكت (¬) الابل: اضطربت اعناقها من الهزال.
 وقال قوم: جاءت الابل ما تساوك هزالا: اي ما تحرك رءوسها،
 وساكه يسوكه: دلكه. ومنه السواك . ويقال له: المسواك ايضا.



 وهو يسوك فمه، فاذا لم تذكر الفم قلت: استاك.
 ( ومنه الحديث: "كان اذا قام من الليل يشوص فاه بالسواك"
 قال اهل اللغة: سواك، ومسواك، ويجمعان علي سوك ومساويك.
 ويقال: استاك بالسواك يستاك، وساك به يسوك، واستن به يستن، وشاص يشوص، قال الشاعر ووصف ثغر امراة:
 اغر الثنايا احم اللثا
 ت تمنحه سوك الاسحل (¬)
 والاسحل: شجر لطيف تتخذ منه المساويك، تشبه العرب بنان المراة بها، قال امرء القيس:
 وتعطو برخص غير شثن كانه
 اساريع ظبي او مساويك اسحل (¬)
 تعطو: تتناول.
  ومنه حديث عاءشة: "لا تعطوه (¬) الايدي"
 والشثن: الغليظ، والاساريع: دود يكون في ادني البقل لينة منقطة، واحدها: اسروع، وظبي: اسم واد.
 وتتخذ المساويك من شجر السرو، وشجر البطم، وهو طيب الريح، وتتخذ من العتم؛ وهو شجر الزيتون، او شجر يشبه شجر الزيتون ).



  AUTO (سوا)

  في الحديث: "سالت ربي عز وجل الا يسلط علي امتي عدوا من سواء انفسهم، فيستبيح بيضتهم"
 : اي من غير اهل دينهم بمعني سوي كالقري والقراء والقلي والقلاء والصلي والصلاء. قال الاعشي:
 تجانف عن جو اليمامة ناقتي
 وما عدلت عن اهلها لسواءكا (¬)
 اذا فتحت مددت، واذا ضممت او كسرت قصرت.
  وفي حديث هند بن ابي هالة في صفته صلي الله عليه وسلم: "سواء (¬) البطن والصدر".
 : اي ان بطنه غير مستفيض، فهو مساو لصدره، وصدره عريض فهو مساو لبطنه.
 وقال عيسي بن عمر: كنت اكتب حتي انقطع سواءي (¬): اي ظهري. وسواء الشء: وسطه، ( لاستواء المسافة اليه من الاطراف.



  وفي حديث مطرف: "الحسنة بين السيءتين".
 : اي الغلو سيءة، والتقصير سيءة، والاقتصاد بينهما حسنة.
  في حديث ابن مسعود: "يوضع الصراط علي سواء جهنم"
 : اي وسطها
  وفي حديث (¬) قس: "فاذا بهضبة في تسواءها".
 : اي في الموضع المستوي منها. )
 * * *



  AUTO (ومن باب السين مع الهاء)

 (سهب) ( في حديث الرءيا: "اكلوا وشربوا واسهبوا"
 : اي اكثروا وامعنوا.
 يقال: حفر فاسهب: اي بلغ الرمل، وبءر سهبة: بعيدة القعر.
 والمسهب: الكثير الكلام.
  ومنه الحديث: "انه بعث خيلا فاسهبت شهرا"
 : اي امعنت في سيرها.
  وقال ابن عمر: "اكره ان اكون من المسهبين" (¬).
 بفتح الهاء، واصله من السهب، وهي الارض الواسعة.

  AUTO (سهر)

  في الحديث: "خير المال عين ساهرة لعين ناءمة".
 : اي عين ماء تجري ليلا ونهارا، وصاحبها ناءم (¬).

  AUTO (سهل)

  في حديث ام سلمة  رضي الله عنها  في مقتل الحسين رضي الله عنه: "ان جبريل اتاه بسهلة، او تراب احمر"
 السهلة: رمل خشن ليس بالدقاق" ).



  في الحديث: "من كذب علي فقد استهل مكانه من جهنم".
 قال الامام اسماعيل، رحمه الله، فيما قراته عليه: هو افتعل من السهل بمعني تبوا واخذ: اي اتخذ مكانا سهلا من جهنم، وليس في جهنم سهل لكنه بمعني تبوا او نحوه.

  AUTO (سهم)

  في حديث جابر رضي الله عنه: "انه كان يصلي في برد مسهم اخضر" (¬).
 المسهم: برد مخطط فيه وشي كالسهام.
  وفي حديث ابن (¬) عمر رضي الله عنهما: "وقع في سهمي جارية".
 السهم: النصيب.
  وفي حديث بريدة، رضي الله عنه،: "خرج سهمك"
 : اي بالفلج والظفر. واصل السهم: الشء يتداعاه الناس، فيحيلون السهام عليه، فمن خرج سهمه اخذه.
 ( واصل السهم؛ واحد السهام التي يطلب بها، ثم سمي ما يفوز به الفالج سهما تسمية بالسهم المضروب به، ثم كثر حتي سمي كل نصيب سهما.
  في الحديث: "كان للنبي  صلي الله عليه وسلم  سهم من الغنيمة، شهد او غاب" (¬).



  AUTO (سها)

  قوله عز وجل: {الذين هم عن صلاتهم ساهون} (¬).
 السهو عن الشء: تركه، والسهو في الشء اثباته، وقد سها (¬) النبي  صلي الله عليه وسلم  في الصلاة، والمنافق يسهو عنها في السر، ويراءي بها في الظاهر؛ فلهذا اوعدهم بالويل. )
 * * *



  AUTO (ومن باب السين مع الياء)

  AUTO (سيا)

  في الحديث: "لا تسلم ابنك سياء"
 : اي الذي يبيع الاكفان ويتمني موت الناس، جاء تفسيره في الحديث، ولعله من السوء والمساءة. والسء: اللبن في مقدم الضرع، وسيات (¬) الناقة: اجتمع السء في ضرعها. وسياتها: حلبت ذلك منها، فتسيات: ارسلت ذلك من غير حلب، وتسيات ايضا: ابقت في ضرعها بعد الدرة. قال ذلك كله الجبان، فيحتمل ان يكون فعالا من سياتها: اي حلبتها، والله اعلم. (¬)

  AUTO (سيب )

  في حديث عبد الله، رضي الله عنه: "الساءبة يضع ماله حيث شاء"
 قال الحربي: هو الرجل يعتق ساءبة، فلا يكون ولاءه لاحد.
 وقال ابو عبيدة: الساءبة من العبيد: ان يعتقه ساءبة فلا يرثه.
 : اي سيبه، ولا عقل له.



 قال الازهري: الساءبة: ما اهملته وتركته.
 قال ابن فارس: هو العبد يعتق ولا يكون ولاءه لمعتقه ويضع ماله حيث شاء، وهو الذي ورد النهي عنه.
  في الحديث: "عرضت علي النار، فرايت صاحب الساءبتين يدفع بعصا".
 الساءبتان: بدنتان اهداهما النبي  صلي الله عليه وسلم  الي البيت، فاخذهما رجل من المشركين فذهب بهما، سماهما ساءبتين كانه سيبهما لله عز وجل.
  ( في حديث عمر: "الصدقة والساءبة ليومهما".
 : اي يراد بهما ثواب يوم القيامة، فان ورثهما فليصرفهما في مثلهما، وذلك علي سبيل الكراهة ).
  في الحديث: "ان رجلا شرب من سقاء فانسابت في بطنه حية، فنهي عن الشرب من فم السقاء".
 : اي دخلت وجرت مستمرة مع جريان الماء.
  وفي حديث الاستسقاء: "واجعله سيبا نافعا".
 السيب: العطاء ويشبه ان يريد مطرا ساءبا: اي جاريا.
 وفي رواية بالصاد: "صيبا" وهو المطر من قوله تعالي: {او كصيب} (¬)
  وفي حديث عبد الرحمن بن عوف، رضي الله عنه: "ان الحيلة بالمنطق ابلغ من السيوب في الكلم"



 السيوب: ما سيب وخلي، فساب: اي ذهب. ومنه يسمي الرجل سايبا،
 ( وساب في الكلام: خاض فيه بهذر، اي التلطف والتقلل منه ابلغ من الاكثار.

  AUTO (سيح)

  في حديث الغار: "فانساحت الصخرة"
 : اي اندفعت واتسعت، ومنه ساحة الدار. وروي بالخاء وبالصاد )

  AUTO (سيخ)

  في الحديث: "ما من دابة الا وهي مسيخة يوم الجمعة" (¬)
 : اي مصغية مستمعة. يقال: اساخ واصاخ بمعني واحد.

  AUTO (سيد)

  في حديث مسعود بن عمرو: "لكاني بجندب بن عمرو اقبل كالسيد"
 : اي الذءب، وقد يقال ذلك للاسد.

  AUTO (سير)

  في حديث عمر، رضي الله عنه: "راي حلة سيراء." (¬)
  وفي حديث علي، رضي الله عنه: "حلة مسيرة" (¬)
 اما سداها واما لحمتها.
 قال ابن دريد: السيراء: برود مخططة يمانية.



 وقال ابو نصر: صاحب الاصمعي: هو ثوب من حرير فيه خطوط .
 والمسيرة: المخططة، وقيل: هي فعلاء من السير الذي هو القد، لان عليها امثال السيور، والمسير ايضا منه. ( وقيل: المسير: الذي فيه سير.
  في حديث حذيفة: "تساير عنه الغضب".
 : اي سار وزال.
  في الحديث: مسيرة كذا" (¬)
 : اي المسافة التي يسار فيها ( من الارض ) كالمنزلة والمتهمة، او هو مصدر بمعني السير كالمعيشة والعيش والمعجزة والعجز.

  AUTO (سيس)

  وفي حديث البيعة: "حملتني العرب علي سيساءها"
 سيساء الظهر (¬) من الحمار، والبغلة، والبعير: مجتمع وسطه، وهو موضع الركوب وجمعها سياسي.
 : اي حملتنا علي ظهر الحرب وحاربتنا. )

  AUTO (سيف)

  في حديث جابر، رضي الله عنه،: "فاتينا سيف البحر"
 : اي ساحله. وقيل: هو والسيف من شء واحد، سميا به، لامتدادهما.



  AUTO (سين)

  قوله تعالي: {طور سيناء} (¬)، و {وطور سينين} (¬)
 الطور: الجبل. والسيناء: الحجارة المباركة، سرياني. وقيل: حبشي. وقيل: نبطي، وقعت الي العرب، فاختلفت بها لغاتهم.
 وقراءة ابن ابي اسحاق وعيسي البصري: {سينين} "بفتح السين".
 قال الازهري: يقال: هو جبل بين حلوان وهمذان. قال: والسيناء: الحسن. ومن قرا: {سيناء} علي وزن صحراء، فهو اسم للمكان لا يجري. ومن قرا بالكسر فليس في الكلام علي فعلاء، علي ان الالف للتانيث، وما جاء في الكلام علي فعلاء نحو حرباء وعلباء وخرشاء فهو منصرف مذكر، ومن قراها بالكسر جعلها اسما للبقعة فلم يصرفها.
 وقيل: بالكسر لغة كنانة، والفتح اعرابية. وقيل: بالكسر يمد ويقصر، ولا يكون فعلاء بالكسر الا مدخولة علي غير صحة، وانما يكون فعلاء مقصورة او ممدودة بزيادة كسيمياء وحربياء.
 وقال عبد الله الانصاري: {سينين} اصله سيناء منصوبة السين ومكسورتها، وهي لغة حبشية: للشء الحسن المبارك.
 و {وطور سينين} معناه: جبل حسن مبارك، وهو جبل الزيتون   بالشام، وانما قال ها هنا: سينين؛ لان باج (¬) الايات علي النون، كقوله تعالي: {وهذا البلد الامين} (¬)؛ وهو الامن، جعلها امينا علي باج ايات السورة، كقوله تعالي: {حرما امنا} (¬)، {وامنهم من خوف} (¬) كما قال تعالي في الصافات: {سلام علي ال ياسين} (¬) وانما هو الياس، فخرج علي باج ايات السورة.
 واصل الكلام في مدح الجبل الحسن من قبل النبات والشجر والماء به. وقال: هو جبل موسي عليه السلام، وبه البقعة المباركة.
 وقال الاخفش: سينين: شجر، واحدتها: السينينة (¬).
 وقيل: هو جبل كلم الله تعالي عليه موسي عليه الصلاة والسلام.
 وقال السدي: طور سينين: اسم مسجد. وقيل: قول من قال: معناه مبارك لو كان كذلك كان نصبا؛ لان الشء لا يضاف الي نفسه. وقول الانصاري: انما قاله علي باج الايات فقول لا احبه ولا اجسر ان اقوله في القران.



  AUTO (سيه)

  في الحديث: "في يده قوس اخذ بسيتها".
 سية القوس: ما حني منها، ولها سيتان.
  ومنه الحديث (¬): "فانثنت علي سيتاها".
 : اي جانبا القوس.

  AUTO (سي)

  في حديث جبير بن مطعم، رضي الله عنه: "انما بنو هاشم وبنو المطلب سي واحد".
 هكذا رواه يحيي بن معين: اي مثل وسواء، ورواه (¬) غيره. شء واحد، والسي بمعني السواء والجمع اسواء.
 ولا سيما: كلمة يستثني بها، وهو سي بمعني مثل، ضم اليه ما الزاءدة.
 * * *



  AUTO ومن كتاب الشين

  AUTO (من باب الشين مع الهمز)

  AUTO (شام)

  في صفة الابل: "ولا ياتي خيرها الا من جانبها الاشام" (¬)
 يعني: الشمال. يقال لليد الشمال الشءمي تانيث الاشام.
  ومنه قوله تعالي: {واصحاب المشامة} (¬)
 وهو الذي يقال له الجانب الوحشي، والايمن هو الانسي، قاله الاصمعي.
 وقال غيره: الانسي هو الذي ياتيه الناس في الاحتلاب والركوب، والوحشي هو الايمن؛ لان الدابة لا تءتي من جانبها الايمن انما تءتي من الايسر.
 وسميت الشام شاما؛ لانها عن مشامة القبلة (¬).

  AUTO (شان)

  في حديث الحكم (¬) بن حزن: "والشان اذا ذاك (¬) دون".
 الشان: الخطب، والجمع شءون: اي لم يرتفع الحال بعد.



  وفي حديث ايوب المعلم: "لما انهزمنا ركبت شانا من قصب، فاذا الحسن علي شاطء دجلة، فادنيت الشان فحملته معي".
 قيل: الشان: عرق (¬) في الجبل فيه تراب ينبت، والجمع شءون، ولا (¬) اري هذا تفسيرا له.

  AUTO (شاو)

  حديث عمر: "قال لابن عباس، رضي الله عنهم : "هذا الغلام الذي لم يجتمع شوي راسه".
 : يعني شءون راسه، والشءون: مواصل القباءل، بين كل قبيلتين شان، والدموع تجري من الشءون، وهي اربعة بعضها الي بعض.
 قال ابن الاعرابي: وللنساء ثلاثة شءون.
 قال ابو عمرو: الشانان: عرقان من الراس الي العينين.
 قال عبيد:
 * كان شانيهما شعيب (¬) *



  في حديث ابن عباس  رضي الله عنهما : "تركتهما سنتهما شاوا بعيدا" (¬)
 : اي شوطا.
  وفي حديث: "فطلبته ارفع فرسي شاوا واسير شاوا".
 : اي دفعة من السير. والشاو: السبق ايضا، وما يخرج من البءر اذا نظفت. ومنه المشاة للزنبيل (¬) الذي يخرج به الشاو.
 وقد شاوته وشايته: سبقته.
 * * *



  AUTO (ومن باب الشين مع الباء)

  AUTO (شبب)

  في حديث عبد الرحمن بن ابي بكر  رضي الله عنهما : "انه كان يشبب بليلي بنت الجودي في شعره"
 قال الازهري: تشبيب الشعر: ترقيقه (¬) بذكر النساء، وهو من تشبيب النار.
  ( وفي حديث (¬) واءل بن حجر: "انه من الاشباء" جمع شبيب. وفي رواية: "المشابيب"
 قال ابن الاعرابي: رجل مشبب: شهم ذكي الفءاد، كانما شبت فءادهم القنا: اوقدت، وقيل: الرءوس السادة الجهر (¬) المناظر الظواهر الحال ).
  في حديث اسماء، رضي الله عنها: "انها دعت بمركن (¬) وشب يمان"
 قال: فكنا لا نتناول من ابن الزبير، رضي الله عنه، عضوا الا جاء معنا فنغسله ونضعه في اكفانه"



 الشب: حجر يشبه الزاج (¬)، وقيل: هو زاج معروف.
  في حديث شريح: "تجوز شهادة الصبيان علي الكبار يستشبون"
 : اي يستشهد من شب وكبر من البالغين دون الصبيان. وقيل: اي ينتظر بهم وقت الشباب وادراك السن التي تجوز معها الشهادة، كانه يقول: اذا تحملوها في الصبا وادوها في الكبر جاز.
  في حديث عمر  رضي الله عنه في الجواهر (¬): "يشب بعضها بعضا"
 : اي يتوقد (¬) ويتلالا كالنار ضياء ونورا.

  AUTO (شبح)

  ( في الحديث: "نزع سقف بيتي شبحة شبحة"
 : اي عودا عودا، والشبحان (¬): خشبتا المنقلة. وكل ما عرضته ومددته فهو شبح.

  AUTO (شبر)

  وفي الدعاء (¬) لعلي  رضي الله عنه : "بارك الله في شبركما"
 الشبر: العطاء، فكني به عن النكاح.
  ومنه: "نهيه عن شبر الجمل"



 ويراد به: ما يعطاه من اجرة الضراب، او الضراب نفسه، ويقدر فيه مضاف محذوف: اي عن كراء شبر الجمل.

  AUTO (شبرق)

  في صفة (¬) العاص: "انه خرج علي حمار، فدخل في اخمص رجله شبرقة "
 قال الفراء: هي نبت يسميه اهل الحجاز: الضريع فيه حمرة.
 وقال ابو عبيدة: الضريع: يابس الشبرق، وهو يءكل غير انه كما ذكر الله تعالي: {لا يسمن ولا يغني من جوع} (¬).
  وفي الحديث: "لا باس بالشبرق ما لم تستاصله"
 يعني في الحرم اذا قطعته ).
 (شبرم) ومن رباعيه حديث ام (¬) سلمة، رضي الله عنها: "شربت الشبرم"
 فقال: "انه حار جار"
 الشبرم: حب يشبه الحمص يطبخ ويشرب ماءه.
 وقيل: انه نوع من الشيح.



  AUTO (شبك)

  في الحديث: "اذا مضي احدكم الي الصلاة فلا يشبكن بين اصابعه، فانه في الصلاة"
 تشبيك اليد: ادخال الاصابع بعضها في بعض والامتساك (¬) بها. وقيل: كره ذلك كما كره عقص الشعر، واشتمال الصماء (¬).
 وقيل: انما كره لانه اذا احتبي بيديه (¬)، وشبك بين اصابعه ربما غلبه النوم؛ فتنتقض طهارته فنهي عن التعرض لنقض الطهارة، وتاوله (¬) بعضهم علي ان تشبيك اليد كناية عن ملابسة الخصومات والخوض فيها، واحتج بقوله عليه الصلاة والسلام حين ذكر الفتن: "فشبك بين اصابعه". وقال: اختلفوا فكانوا هكذا. واصل التشبيك الاختلاط. يقال: شبكته فاشتبك. وشبكته فتشبك، ومنه اشتباك النجوم التي (¬) في الحديث: اي اختلاطها من كثرة ما بدا منها، واشتبكت الحرب: نشبت وتداخلت، ومنه شبكة النسب.
  في الحديث: "وقعت يد بعيره في شبكة جرذان".
 وهي جحرها. والشبكة ايضا ركية تحفر في المكان الغليظ نحو   القامة والقامتين لاحتباس الماء فيها (¬).

  AUTO (شبه)

  ( في صفة القران؛ "وامنوا بمتشابهه واعملوا بمحكمه"
 قال الخطابي: المحكم (¬): ما يعرف بظاهره معناه، والمتشابه: ما لم يتلق معناه من لفظه، وهو علي ضربين: 
 احدهما: اذا رد الي المحكم عرف معناه.
 والاخر: ما لا سبيل الي معرفة حقيقته، ولا يعلم الا بالايمان بالقدر والمشيءة، وعلم الصفات ونحوها مما لم نعبد به، فالمتبع لها مبتغ للفتنة؛ لانه لا ينتهي الي شء تسكن نفسه اليه.
 * * *



  AUTO (ومن باب الشين مع التاء)

  AUTO (شتر)

  في حديث علي (¬): "قرب مفر ابن الشتراء"
 هو رجل كان يقطع الطريق، ياتي الرفقة فيدنو حتي اذا هموا به ناي قليلا، ثم عاودهم حتي يصيب منهم غرة
 : اي مفره قريب وسيعود، صار مثلا ).
 * * *



  AUTO (ومن باب الشين مع الجيم)

  AUTO (شجب)

  في حديث جابر  رضي الله عنه : "وثوبه علي المشجب".
 وهو عيدان تضم رءوسها ويفرج بين قواءمها لوضع (¬) الثياب عليها، وهو من تشاجب الامر اذا اختلط وتداخل.

  AUTO (شجر)

  ( وفي الحديث (¬): "كنت في الشجراء".
 : اي بين الاشجار المتكاثفة، اسم جمع (¬) الشجرة كالقصباء والطرفاء.
  في حديث عاءشة (¬): "بين شجري ونحري".
 قال الاصمعي: هو الذقن بعينه حيث اشتجر طرفا اللحيين من اسفل.
 وقيل: هو التشبيك؛ اي انها ضمته الي نحرها مشبكة اصابعها.

  AUTO (شجع)

  في صفة ابي بكر: "عاري الاشاجع".
 جمع اشجع؛ وهي مفاصل الاصابع: اي كان اللحم عليها قليلا.



  AUTO (شجا)

  في حديث الحجاج: "ان رفقة ماتت بالشجي".
 الشجي: منزل علي طريق مكة؛ لانه شج بما حوله من الماء وانشد:
 تراءت له بين اللوي وعنيزة
 وبين الشجي مما احال علي الوادي (¬) ).
 * * *



  AUTO (ومن باب الشين مع الحاء)

  AUTO (شحث)

  في الحديث: "يا عاءشة هلمي المدية فاشحثيها بحجر".
 : اي اشحذيها وحديها (¬)، والذال والثاء قريبتا المخرج.

  AUTO (شحح)

  في الحديث: "اياكم والشح".
 قال الحربي: الشح وجوه ثلاثة: 
 احدها: ان تاخذ مال اخيك بغير حقه.
 وعلي هذا روي عن ابن عمر  رضي الله عنه : "ان رجلا قال له: اني شحيح. قال: ان كان شحك لا يحملك علي ان تاخذ ما ليس لك، فليس بشحك باس".
  وقال اخر لابن مسعود  رضي الله عنه: "ما اعطي ما اقدر علي منعه. قال: ذاك (¬) البخل، والشح: ان تاخذ مال اخيك بغير حقه".
  والوجه الثاني: ما روي عن ابن (¬) مسعود  رضي الله عنه قال: "الشح: منع الزكاة وادخار (¬) الحرام"
  والثالث: ما روي في الحديث: "ان تصدق وانت صحيح شحيح تامل البقاء وتخاف الفقر" (¬).



  قال: والذي يبدا من الوجوه الثلاثة ما روي في الحديث: "برء من الشح من ادي الزكاة وقري الضيف واعطي في الناءبة"
 وقال غيره: "الشح ابلغ في المنع من البخل". والبخل في افراد الامور وخواص الاشياء، والشح عام وهو كالوصف اللازم من قبل الطبع والجبلة. وقيل: البخل بالمال، والشح بالمال (¬) والمعروف.
 وقيل: الشحيح: البخيل مع الحرص.
 وزند شحاح: لا يوري، وشحته: حالته التي يشح فيها.

  AUTO (شحط)

  في حديث محيصة (¬)  رضي الله عنه : "وهو يتشحط في دمه"
 التشحط؛ الترمل (¬) والاضطراب، والولد يتشحط في السلا: اي يضطرب فيه.

  AUTO (شحم)

  في حديث علي  رضي الله عنه: "كلوا الرمان بشحمه، فانه دباغ المعدة"
 شحم الرمان: ما في جوفه سوي الحب. وقيل: هي الهنة التي بين حباتها.



  في الحديث (¬): "انه كان يرفع يديه الي شحمة اذنيه".
 شحمة الاذن: ما لان من اسفلها عند معلق القرط.
  في الحديث: "لعن الله اليهود حرمت عليهم الشحوم فباعوها" (¬)
 قيل: الشحم شحمان: شحم الثرب، وشحم الظهر، فالذي حرم عليهم شحم الثرب، وهو الرقيق الذي يغشي الكرش والامعاء. واما شحم الظهر فبمنزلة اللحم، سماه الله تعالي شحما واستثناه مما حرمه عليهم. فقال تبارك وتعالي: {حرمنا عليهم شحومهما الا ما حملت ظهورهما} (¬)، فاني لم احرمه او حملته الحوايا، يعني المباعر، او ما اختلط بعظم من مخ.
 * * *



  AUTO (ومن باب الشين مع الخاء)

  AUTO (شخب)

  في الحديث: "ان المقتول يجء يوم القيامة تشخب اوداجه دما".
  وفي حديث الحوض: "يشخب فيه ميزابان من الجنة".
 الشخب: ما خرج من تحت يد الحالب عند كل غمزة. ويشخب: اي يسيل.
 ومنه يقال: "شخب في الاناء وشخب في الارض" (¬).
 يقال ذلك لمن يخطء مرة ويصيب اخري: اي ان الدم يمتد من الاوداج الي الارض في سيلانه.
  ومنه الحديث: "فاخذ مشاقص فقطع براجمه. فشخبت يداه حتي مات".
 ويقال: شخبت اللبن فانشخب.
 (شخص) قوله تبارك وتعالي: {شاخصة ابصار الذين كفروا} (¬).
 : اي مرتفعة الاجفان لا يكاد يطرف من هول ما هم فيه.
 * * *



 (ومن باب الشين مع الدال)

  AUTO (شدخ)

  في الحديث: "فشدخوه (¬) بالحجارة".
 الشدخ: كسرك راس الحية ونحوه من الاعضاء المجوفة.

  AUTO (شدد)

  في خطبة الحجاج:
 هذا اوان الشد فاشتدي زيم (¬)
 الشد: العدو، يخاطب ناقته او فرسه. وزيم كانه اسم لها وهو اللحم المكتنز.
  في الحديث: "من يشاد هذا الدين يغلبه".
 مثل قوله: "ان هذا الدين متين فاوغل فيه برفق".

  AUTO (شدق)

  في حديث هند في صفة النبي صلي الله عليه وسلم: "يفتتح الكلام ويختمه باشداقه".
 وانما يكون ذلك لرحب شدقيه، والعرب تمتدح بذلك. ويقال للرجل اذا كان كذلك اشدق بين الشدق.



  في الحديث: "الثرثارون المتشدقون" (¬).
 قيل: المتشدق: المستهزء بالناس الذي يلوي شدقه بهم وعليهم، وقيل: غير ذلك.

  AUTO (شدقم)

  ومن رباعيه في حديث ابن عباس (¬)، رضي الله عنهما،: "ممن سمعت هذا؟ قال: من الشدقم"
 الشدقم ايضا: الواسع الاشداق، يوصف به الرجل البليغ، ومثله الشدقمي والشداقم، والميم زاءدة، وهو ثلاثي الاصول.
 * * *



  AUTO (ومن باب الشين مع الراء)

  AUTO (شرب)

  في حديث احد: (¬) "وقد شرب الزرع في الدقيق".
 ( وقيل: "شرب الزرع الدقيق" )
 : اي اشتد الحب وقارب الادراك.
 قال ابو عمرو: شرب قصب الزرع اذا صار الماء فيه.
 وقال غيره: شرب السنبل الدقيق (¬) اذا جري فيه.
  وفي صفته عليه الصلاة والسلام: "ابيض مشرب حمرة"
 : اي اشرب حمرة، والاشراب: خلط لون بلون، وقد اشرب حمرة وصفرة، والاسم الشربة، واشرب فلان حب فلان.
  وفي الحديث: "ملعون من احاط علي مشربة".
 وهي بالفتح الموضع الذي يشرب منه (¬)، ويعني به اذا تملكه ومنع منه غيره.
 (  (¬) وعن جعفر الصادق في حديث مني: "انها ايام اكل وشرب"
 بفتح الشين )



  AUTO (شرج)

  في حديث الاحنف: "فعدلت الي راءغة (¬)، فادخلت ثياب صوني العيبة فاشرجتها".
 يقال: اشرجت العيبة والخريطة وشرجتها مخفف ومشدد اذا شددتها بالشرج، وهي العري.
 قال الاصمعي: الشريجة: العقبة (¬) التي يشد بها الريش.
  في حديث مازن بن الغضوبة:
 * فلا رايهم رايي ولا شرجهم شرجي (¬) *
 الشرج: المثل، والشريجة ايضا: ويقال: ليس هو من شرجه: اي من طبقته ..

  AUTO (شرجب)

  ومن رباعيه في حديث خالد: "فعارضنا رجل شرجب"
 : اي طويل.
 وقيل: هو الطويل القواءم العاري اعالي العظام في عظم منه.
 ( ويقال بالحاء، والعين ايضا )

  AUTO (شرخ)

  في حديث ابن (¬) الزبير، رضي الله عنه،: "جاء وهو بين الشرخين"
 الشرخان: جانبا الرحل.



 قال ذو الرمة:
 * كانه بين شرخي رحل ساهمة (¬) *
 وشرخا السهم: زنمتا فوقه.

  AUTO (شرر)

  ( في الحديث: "لا ياتي عليكم عام الا والذي بعده شر منه".
 سءل الحسن فقيل: ما بال زمان عمر بن عبد العزيز بعد زمان الحجاج ؟ فقال: لا بد للناس من تنفيس، يعني ان الله عز وجل ينفس عن عباده وقتا ويكشف البلاء عنهم مدة.
  في حديث الحجاج: "لها كظة تشتر".
 : اي تجتر، من الجرة، قلب الجيم شينا لتقاربهما.
 في الحديث: "لا تشار اخاك".
 من الشر (¬) ان يفعل احدهما بالاخر، وروي بالتخفيف. )

  AUTO (شرط)

  في حديث مالك (¬): لقد هممت ان اوصي ان يشد كتابي بشريط.
 الشريط: خوص مفتول، فان كان من ليف فهو دسار، والجمع دسر.
  وقوله تعالي: {فقد جاء اشراطها} (¬).
 اشراط كل شء: اواءله.



  AUTO (شرع)

  في الحديث: "كانت الابواب شارعة الي المسجد".
 يقال: شرعت الباب الي الطريق: انفذته اليه، واشرعت الرمح نحوه: (¬) هياته.
  ومنه الحديث: "فاشرع ناقته".
 : اي ادخلها نحو شريعة الماء (¬). وشرع في الماء: خاض فيه وكذلك في الامر.
  في حديث ابي موسي، رضي الله عنه: "بينا نحن نسير في البحر والريح طيبة والشراع مرفوع".
 شراع السفينة: ما يشد عليها ( وهو كملاءة فوق خشبة ) معرضا لتصفيق الرياح.
  في حديث صور الانبياء عليهم السلام: "شراع الانف" (¬)
 : اي ممتد الانف طويله.
  وفي الحديث: قال رجل: "اني احب الجمال حتي في شرع نعلي"
 : اي شراكها لانه ممدود علي النعل كشرع العود، وهو اوتاره.
 الواحدة: شرعة والجمع شرع، والشرع: جنسه.



 (  في حديث الوضوء: "حتي اشرع في العضد".
 : اي ادخله في الغسل، واوصل الماء اليه، ومنه اشراع الباب والجناح. )
  قوله تعالي: {شرعوا لهم من الدين} (¬).
 قال الاخفش: اي ابتدعوا.

  AUTO (شرف)

  في الحديث (¬): "فاستنت شرفا او شرفين".
 : اي عدت طلقا او طلقين، ( وهو الجري الي الغاية مرة او مرتين )
  في الحديث: "لا ينتهب نهبة ذات شرف وهو مءمن".
 : اي ذات قدر وقيمة يستشرفه الناس؛ وهو ان يرفعوا ابصارهم للنظر اليه مثل المتاع العظيم القدر اعظاما له، لا كالتمرة والفلس والشء الحقير.
  في حديث عاءشة رضي الله عنها: "سءلت عن الخمار يصبغ بالشرف (¬) فلم تر به باسا".
 الشرف (¬): شجر له صبغ احمر يصبغ به الثياب.



  AUTO (شرق)

  في حديث عكرمة: "رايت ابنين لسالم عليهما ثياب مشرقة (¬) ".
 : اي محمرة. يقال: شرق الشء: اي اشتدت حمرته، واشرقته بالصبغ: حمرته وبالغت فيه، وشرقته: صفرته. وشرقة الطين كالمغرة. والشرق: اللحم الاحمر.
  ومنه حديث الشعبي: سءل عن رجل لطم عين اخر فشرقت ( بالدم ولما يذهب ضوءها. فقال الشعبي:
 لها امرها حتي اذا ما تبوات
 باخفافها ماوي تبوا مضجعا (¬)
 لها: اي الابل يهملها الراعي حتي اذا جاءت الي الموضع الذي اعجبها (¬)، فاقامت فية، مال الراعي الي مضجعه (¬)، ضربه مثلا للعين، اي لا يحكم فيها بشء، حتي تاتي علي اخر امرها والشعر للراعي )
 قال الاصمعي: اي بقي فيها دم (¬)، وان اختلطت كدورة بالشمس.
 فقلت: شرقت جاز، كما يشرق الشء بالشء ويختلط به.
 وشرق الدم بجسده شرقا، اذا نشب.



  ومنه حديث ابن عمر، رضي الله عنهما: "كان يخرج يديه في السجود وهما متفلقتان، قد شرق فيهما (¬) الدم".
 : اي ظهر ولم يسل.
  في حديث مسروق: "انطلق بنا الي مشرقكم".
 يعني المصلي، وانشد:
 يا رب رب البيت والمشرق
 والمرقلات كل سهب سملق. (¬)
 قاله الاخفش. وقال غيره: هو (¬) جبل بسوق الطاءف.
  ( وسال اعرابي اخر: اين مسجد المشرق؟
 يعني الذي يصلي فيه للعيد. )
  في الحديث: "لا تستقبلوا القبلة لغاءط (¬) او بول ولكن شرقوا او غربوا".
 : اي استقبلوا المشرق والمغرب، وقد يجء شرق بمعني اتي الشرق.

  AUTO (شرك)

  في الحديث: "الشرك اخفي من دبيب النمل" (¬)
 قال الحربي: هذا شرك رياء. وهو ان يعمل عملا يراءي به غير الله عز وجل، فكانه اشرك فيه غير الله.



 وقد قال الله عز وجل: {فمن كان يرجو لقاء ربه فليعمل عملا صالحا ولا يشرك} (¬).
 قال سعيد بن جبير: اي لا يراءي.
  في حديث عمر رضي الله عنه: "كالطير الحذر، يري ان له في كل طريق شركا"
 الشرك: جمع شركة؛ وهي الحبالة.
 ( وقال الازهري: شرك الطريق: اخاديده. الواحدة: شركة.
 وقيل: ) الشرك: لقم الطريق (¬) والجمع اشراك وشراك.
 وقيل: هو نبات الطريق عن يمينه وشماله. وقيل: هو الطريق الذي يكون ثلاثة او اربعة.
  في الحديث: "صلي الظهر حين زالت الشمس وكان الفء علي قدر الشراك"
 الشراك: شراك النعل، وقدره ها هنا ليس علي معني التحديد؛ لكن الزوال لا يستبان الا باقل ما يري (¬) من الظل، وكان حينءذ بمكة هذا القدر الا انه يختلف باختلاف الازمنة: ازمنة الشتاء والصيف، وباختلاف البلدان وقربها من وسط السماء وبعدها.



  ( في الحديث: "من حلف بغير الله تعالي فقد اشرك".
 قيل: لم يرد به الشرك الذي يخرج به من الاسلام ولكنه حيث جعل ما لا يحلف به محلوفا به كاسم الله تعالي الذي يحلف به فقد اشرك في ذلك خاصة.
 وكذلك قوله عليه الصلاة والسلام: "الطيرة شرك ولكن الله عز وجل يذهبه بالتوكل".
 ولو كان شركا يخرج به من الاسلام لما ذهب بالتوكل )

  AUTO (شري)

  في حديث ابن عمر رضي الله عنهما: "انه جمع بنيه حين اشري اهل المدينة مع ابن الزبير رضي الله عنهما" (¬)
 : اي صاروا كالشراة في الخروج من طاعة السلطان، وانما لزم الخوارج هذا اللقب لانهم زعموا انهم شروا دنياهم بالاخرة: اي باعوها، فهم شراة جمع شار. قيل: ويجوز ان يكون من المشاراة: (¬) الملاجة.
 واشريت بينهم: اغريت، وكذا اشريته به، واشريت الحوض والجفنة: ملاتهما.
  وفي حديث سعيد بن المسيب: (¬) "انزل اشراء الحرم".



 : اي نواحيه، الواحد: شري. ( ومنه اسود الشري، يراد جانب الفرات وهو ماسدة )
  وفي حديث انس رضي الله عنه في تفسير قوله تعالي: {ومثل كلمة خبيثة كشجرة خبيثة} (¬).
 قال: الشريان، كذا جاء، وانما هو الشري وهو الحنظل. وقيل: ورقه. الواحدة: شرية. وقيل: الشري في غير هذا نبت البطيخ وما اشبهه في النبته. والشرية: النخلة تنبت من النواة. واما الشريان (¬): فشجر تعمل منه القسي، الواحدة: شريانة، والشريان بالكسر من عروق البدن التي لا تبقي النفس بقطعها، ولا احسبه عربيا.
  ( في الحديث: "لا تشار اخاك".
 من المشاراة، وهي اللجاجة، واستشري الفرس في عدوه )
 * * *



  AUTO (ومن باب الشين مع الزاي)

  AUTO (ش ز ر)

  في حديث علي رضي الله عنه: "الحظوا الشزر واطعنوا اليسر".
 الشزر: ما كان (¬) عن يمينك وشمالك ليس بمستقيم الطريقة.
 واليسر: ما كان حذو وجهك. وقيل: النظر الشزر بمءخر العين عن اليمين واليسار، كالنظر الي الاعداء نظرة غضب، وقد شزرت العين.

  AUTO (شزن)

  في حديث الذي اختطفته الجن قال: " (¬) اذا اكثروا هبطت شزنا اجده بين الثندوتين"
 الشزن، بسكون الزاي وفتحها، الغليظ من الارض، وهو في شزن من عيشه: اي نصب. والشزنة: المراة البخيلة.
 * * *



  AUTO (ومن باب الشين مع السين)

  AUTO (شسع)

  في حديث (¬) الضرير قال: "اني رجل شاسع الدار".
 : اي بعيدها، وقد شسع شسوعا. والشسوع ايضا: جمع شسع النعل، وهو سيرها. وجمع الشاسع شواسع.
  وفي الحديث: "اذا انقطع شسع (¬) احدكم فلا يمش في نعل واحدة".
 قيل: معناه انه اذا مشي في نعل واحدة كانت احدي الرجلين ارفع من الاخري، وايضا فانه يعثر كثيرا.
 * * *



  AUTO (ومن باب الشين مع الصاد)

 (شصص) في حديث عبد الله (¬) بن عبيد بن عمير: "في رجل القي شصه واخذ سمكة"
 الشص، بالفتح والكسر، حديدة عقفاء (¬) يصاد بها السمك.
 * * *



  AUTO (ومن باب الشين مع الطاء)

  AUTO (شطر)

  في حديث الاحنف: "اني قد عجمت الرجل وحلبت اشطره" (¬)
 يقال: حلب فلان الدهر اشطره: اي اختبر ضروبه من خيره وشره. واصله (¬) من حلب الناقة ولها شطران: قادمان واخران، فكل خلفين شطر، فاذا يبس خلفان من اخلافها فهي شطور ليبس الشطر. وشطرت الشء: نصفته. وشطرت (¬) الناقة: صررت شطرها
 : اي نصف اخلافها، وحلبت الناقة اشطرها. وحلبت اشطر الناقة بمعني.
  في حديث جد بهز بن حكيم في مانع الزكاة: "انا اخذوها وشطر ماله" (¬)   كان الاوزاعي يقول في غال الغنيمة: ان للامام ان يحرق رحله، وكذلك قاله احمد واسحاق.
 وقال احمد في الرجل يحمل الثمرة في اكمامها: "فيه القيمة مرتين وضرب النكال".
 وقال: "كل من درانا عنه الحد اضعفنا عليه الغرم" ( وغرم عمر، رضي الله عنه، حاطب بن ابي بلتعة ضعف ثمن ناقة المزني لما سرقها رفيقه. )
 وروي عن جماعة من الفقهاء: ان دية من قتل في الحرم دية وثلث.
 وكان ابراهيم الحربي يتاول حديث جد بهز علي انه يءخذ منه خيار ماله مثل السن الواجب عليه لا يزاد علي السن والعدد، لكن ينتقي خيار ماله ويزاد عليه الصدقة بزيادة القيمة. وكان يرويه: وشطر ماله.
 قال الخطابي: لا اعرف هذا الوجه. وقيل معناه: ان الحق مستوفي منه غير متروك عليه وان تلف ماله فلم يبق الا شطره كرجل كان له الف شاة فتلفت حتي لم يبق له الا عشرون، فانه يءخذ منه العشر لصدقة الالف، وهو شطر ماله الباقي: اي نصفه، وهذا ايضا بعيد؛ لانه في الحديث قال: "انا اخذوها وشطر ماله". ولم يقل: اخذون شطر ماله.
 قال الخطابي: قيل: انه كان في صدر الاسلام تقع بعض العقوبات في الاموال، ثم نسخ.



 ونحو ذلك قوله عليه الصلاة والسلام في الثمر المعلق: "من خرج بشء منه، فعليه غرامة مثليه (¬) والعقوبة، ومن سرق منه شيءا بعد ان يءويه الجرين، فبلغ ثمن المجن، فعليه القطع، ومن سرق دون ذلك، فعليه غرامة مثليه والعقوبة".
 والذي قاله احمد يحمل (¬) بهذا الحديث وكذلك في الحديث في ضالة الابل المكتومة: "غرامتها ومثلها معها".
 وكان عمر رضي الله عنه يحكم به، فغرم حاطب بن ابي بلتعة  رضي الله عنه ضعف ثمن ناقة المزني لما سرقها رفيقه ( ونحروها )
 وله في الحديث نظاءر، وعامة الفقهاء علي ان لا واجب علي متلف الشء اكثر من مثله او قيمته. قال: فيشبه ان يكون هذا علي سبيل التوعد لينتهي فاعل ذلك عنه.
 (  في الحديث: "انه رهن درعه بشطر من شعير".
 قال ابو عمرو: بنصف مكوك (¬). )



  AUTO (شطن)

  في الحديث (¬): "وحصان مربوط بشطنين".
 الشطن: الحبل، اي مربوط بحبلين من قوته. وقيل: هو الحبل الطويل الشديد الفتل. ويقال للاشر البطر الغوي: هو ينزو بين شطنين.
  في الحديث: "الراكب شيطان والراكبان شيطانان" (¬).
 : اي ان التفرد والذهاب في الارض منفردا من فعل الشيطان، او شء يحمله عليه الشيطان. فقيل علي هذا: ان فاعله شيطان. واسم الشيطان عند اكثرهم من الشطون وهو البعد الا عند ابي زيد البلخي
  ( وفي حديث (¬) النهروان: "شيطان الردهة".
 ويكون الشيطان: الحية، والردهة: مستنقع في الجبل )
 * * *



  AUTO (ومن باب الشين مع الظاء)

 (شظظ) (  في حديث ام زرع: "ابن ابي زرع مرفقه كالشظاظ".
 الشظاظ: العود الذي يدخل في عروة الجوالق. )

  AUTO (شظم)

  في حديث عمر  رضي الله عنه:
 .. جعد شيظمي (¬)
 : اي طويل، وقيل: هو الفتي الجسيم ( من الناس ) والفرس الراءع. والانثي شيظمية.
 * * *



  AUTO (ومن باب الشين مع العين)

  AUTO (شعب)

  قول الله تعالي: {انطلقوا الي ظل ذي ثلاث شعب} (¬).
 قيل: يعني دخانا يرتفع من جهنم، فيصير فوقهم، فيتشعب ثلاث شعب فيكون تحته.
 وهكذا الدخان اذا ارتفع تفرق؛ اي يكون ظلهم، كما قال الله تعالي: {لا ظليل ولا يغني من اللهب} (¬)؛ لانه قد تفرق، فانفرج بين كل شعبة، ولانه دخان لا يظل من تحته. وقوله تعالي: {وجعلناكم شعوبا وقباءل} (¬). والشعوب: جمع شعب بالفتح.
 قال الزبير: العرب علي ست طبقات: شعب، وقبيل وعمارة، وبطن، وفخذ، وفصيلة.
 فمضر: شعب، وكنانة: قبيلة، وقريش: عمارة، وقصي: بطن، وهاشم: فخذ، والعباس: فصيلة.
 (شعث) (  في الحديث: (¬) "ان ابا سفيان شعث مني".
 : اي غض وتنقص؛ اي كان غرضه موفورا، فكانه ذهب ببعضه بقدحه فيه، وشعث منه )    في حديث عثمان رضي الله عنه: "حين شعث الناس في الطعن عليه"
 : اي اخذوا في التثريب والفساد، واصله من الشعث؛ وهو انتشار الامر وفساده،
  في حديث عمر رضي الله عنه: "انه كان يغتسل وهو محرم.
 قلت: اصب علي راسك. قال: نعم: ان الماء لا يزيده الا شعثا".
 قال الاصمعي: هو ان يتفرق الشعر فلا يكون متلبدا.
 وقيل: الشعث: تغير الراس وتلبده لعدم الادهان.
 ورجل اشعث وامراة شعثاء. والوتد يسمي اشعث لتشعث راسه.
  ومنه الحديث: "اسالك رحمة تلم بها شعثي".
 : اي تجمع بها ما تفرق من امري. والشعثاء: النار لتفرقها في الالتهاب.
 (  في حديث عطاء: "كان يجيز ان يشعث سنا الحرم (¬) ".
 : اي يءخذ مما تفرق منه من غير استءصاله.
  في حديث ابي ذر: "احلقتم الشعث" (¬)   : اي الشعر ذا الشعث، وهو ان يغبر وينتتف لبعد عهده بالتعهد )

  AUTO (شعر)

  في حديث عمر رضي الله عنه: "فدخل رجل اشعر".
 : اي كثير الشعر. وقيل: طويله.
  وفي الحديث (¬): "حتي اضاء لي اشعر جهينة".
 وهو اسم لجبل لهم. والاشعر: الذي ينسب اليه. قيل: اسمه نبت ولد اشعر، فسمي به.
  في الحديث: "اتاني ات فشق من هذه الي هذه ، يعني من ثغرة نحره الي شعرته".
 الشعره: منبت الشعر من العانة، وقيل: هي شعر العانة.
  في حديث ام سلمة، رضي الله عنها: "انها جعلت شعاءر (¬) الذهب في رقبتها".
 قال الحربي: اظنه ضربا من الحلي. (¬)
 وقال غيره: هي امثال الشعير من الحلي.
 في الحديث (¬): "انه اشعر هديه".



 الاشعار: ان تطعن البدنة في سنامها حتي يسيل دمها.
 واشعره سنانا: الزقه به. والاشعار: الزاقك الشء بالشء.
  وفي حديث (¬) ام معبد الجهني: "قالت للحسن: انك اشعرت ابني في الناس".
 : اي شهرته، اخذه من اشعار البدنة ( وهو طعنها ) كانه شهره بالبدعة، فصارت له كالطعنة في البدنة.
 (  في حديث سعد، رضي الله عنه، "شهدت بدرا ومالي غير شعرة واحدة، ثم اكثر الله لي، من اللحي بعد".
 قال الامام اسماعيل، رحمه الله، في املاءه: "اي مالي الا ابنة واحدة، ثم اكثر الله تعالي من الولد بعد".

  AUTO (شعشع)

  في بيعة (¬) العقبة: "ابيض شعشاع".
 قال الجريري (¬): طويل حسن. وقيل: انه المبالغة من الشعاع،
 : اي منور الوجه )
 * * *



  AUTO (ومن باب الشين مع الغين)

  AUTO (شغب)

  في الحديث: "قيل لابن عباس رضي الله عنهما: "ما هذه الفتيا التي شغبت الناس؟ "
 الشغب. بسكون الغين، تهييج الشر.
 قال الجبان: والعامة تخطء في فتحها.
 يقال: شغبت عليهم، وشغبت بهم وشغبتهم. وهذه الكلمة تروي علي وجوه.
 وشغب، وبدا: موضعان كان للزهري بهما مال.
 (  ربما خرج اليه )
  في الحديث: "نهي عن المشاغبة" (¬).
 كانه من الشغب.

  AUTO (شغر)

  في حديث ابن عمر، رضي الله عنهما: "فحجز (¬) ناقته حتي اشغرت".
 : اي اتسعت في السير واسرعت. وتشغرت ايضا: اشتد عدوها، واشتغر الامر بفلان: اتسع وعظم، وتشغرت الحرب بينهم، واشتغر الامر عليه: انتشر، وتفرق القوم شغر بغر. (¬)



  AUTO (شغزب)

  في حديث الفرع (¬): "تتركه حتي يكون شغربا .. تكفا اناءك، وتوله ناقتك".
 كذا اخرجه ابو داود.
 قال الحربي: الذي عندي انه زخزبا (¬) وهو الذي اشتد لحمه وغلظ.
 قال الخطابي: ويحتمل ان تكون الزاي ابدلت شينا والخاء غينا، فصحف.
  ( وقوله: "تكفا اناءك".
 : اي اذا ذبح الحوار انقطعت مادة اللبن، فبقي المحلب مكفا لا يحلب فيه ).



  في حديث ابن معمر: "انه اخذ رجلا بيده الشغزبية".
 قيل: هي ضرب من الصراع، وهو اعتقال المصارع رجله برجل صاحبه والقاءه اياه شزرا، وقد صرعه صرعة شغزبية، وتشغزبه تشغزبا، وكل امر مستصعب شغزبي. واصل الشغزبية: الالتواء والمكر، ومنهل شغزبي: ملتو عن الطريق.

  AUTO (شغا)

  في حديث عمر رضي الله عنه: "انه ضرب امراة حتي اشاغت ببولها".
 : اي ارسلته، ولعله اشغت، والتشغية: ان يقطر البول قليلا قليلا.
  وفي حديث عمر ايضا  رضي الله عنه : (¬) "ان اعرابيا اتاه، فماره فقال بعد حول: لالمن (¬) بعمر، وكان شاغي السن، او شاغر السن".
 الشاغي السن: الشاخص السن.
 قال الاصمعي: الشغي: اختلاف الاسنان، وقد شغي شغي.
 وقيل: الاشغي: الذي تقع اسنانه العليا تحت رءوس السفلي.
 ويقال: للعقاب: شغواء لفضل منقارها ( الاعلي علي الاسفل، والمراة شغواء وشغياء ).



 وماره: اي اتاه بالميرة.
 وقوله: "لالمن بعمر": اي لالمن به وازورنه.
 ( ويرويه اصحاب الحديث: شاغن السن، بالنون، وهو تصحيف )
 * * *



  AUTO (ومن باب الشين مع الفاء)

 (شفر) في الحديث: "ان لقيتها نعجة تحمل شفرة وزنادا فلا تهجها".
 الشفرة: السكين. والزناد: المقدحة. وقيل: الشفرة: السكين العريضة: اي ان لقيتها في الموضع القواء بما يحتاج اليه لذبحها واتخاذها فلا تعرض لها.

  AUTO (شفع)

  في الحديث: "الشفعة في كل ما لم يقسم".
 قيل: هي مشتقة من الزيادة؛ لان الشفيع يضم المبيع الي ملكه، فيشفعه به، والشافع هو الجاعل الفرد زوجا والوتر شفعا: اي لان الخير بالشفاعة يشفع ويقرن بما تقدم.

  AUTO (شفف)

  في حديث كعب: "يءمر برجلين الي الجنة، ففتحت الابواب ورفعت الشفوف"،
 قال الاصمعي: هي جمع، الشف: ستر احمر رقيق من صوف وقد تفتح شينه.
 وقيل: هو ضرب من الستور يستشف ما وراءه، وكذلك كل ثوب صفته كذلك، من قولهم: استشففت الشء: اذا نظرت اليه في الضوء او رفعته في الشمس لتعرف رقته.
 ( ويقال: استشف الكتاب: اي تامل فيه. وشف الثوب عن المراة: ابدي ما وراءه.



  في حديث الطفيل: "في ليلة ذات ظلمة وشفاف".
 قال ابن فارس: الشفيف لا يكون الا برد ريح (¬) في ندوة قليلة، ويقال لذلك الشفان ايضا.

  AUTO (شفن)

  في حديث الحسن: "تموت وتترك مالك للشافن"
 : اي الذي ينتظر موتك.
 والشفن والشفون: النظر في اعتراض. وقيل: هو النظر بمءخر العين، فاستعمل في الانتظار، كما استعمل فيه النظر، ويجوز ان يريد العدو الكاشح؛ لان الشفون نظر المبغض. )

  AUTO (شفه)

  في الحديث: "ان كان الطعام مشفوها" (¬)
 : اي قليلا. يقال: ماء مشفوه: اذا كثرت (¬) عليه الشفاه حتي قل؛ وان كان مكثورا عليه كثرت اكلته، وهو من الشفة، واصلها شفهة ولهذا تجمع شفاها، والفعل منه شافهته، وتصغيرها شفيهة وهذا كله يدل علي ان المنقوص منه الهاء.

  AUTO (شفا)

  في الحديث: "ان رجلا اصاب من مغنم ذهبا، فاتي به النبي صلي الله عليه وسلم يدعو له فيه (¬)، فقال: ما شفي فلان افضل مما شفيت، تعلم خمس ايات".
 : اي ما ازداد هو بتعلمه الايات افضل مما ربحت واستزدت من هذا الذهب واصبت، ولعله من باب الابدال، فان الشف   الزيادة والربح، وقد شففت اشف: ربحت، والثوب يشف علي: اي يزيد، ويشف عني: اي ينقص شفيفا وشفوفا، وقد شف الشء واشتفه، وتشافه، وتشففه: اي استوعبه، وشفف علي صاحبه: اي كان افضل منه، واشف عليه: زاد، فكان اصل شفي شفف، فابدلت احدي الفاءات ياء، كراهة لاجتماع ثلاث فاءات، كقوله تعالي: {دساها} (¬) في ( دسسها ). وكقولهم: تقضي البازي ( في تقضض )
  في حديث الملدوغ: "فشفوا له بكل شء".
 : اي عالجوه بكل ما يستشفي (¬) به، والعرب تضع (¬) الشفاء مكان العلاج وانشد (¬):
 جعلت لعراف اليمامة حكمه ... وعراف نجد ان هما شفياني
 : اي عالجاني.
 * * *



  AUTO ومن باب الشين مع القاف

  AUTO (شقق)

  في حديث قرة بن خالد: "اصابنا شقاق ونحن محرمون، فسالنا ابا ذر رضي الله عنه فقال: عليكم بالشحم".
 الشقاق: تشقق الجلد، وهو علي صيغة الادواء كالسعال والسلاق (¬) ونحوهما.
  في حديث عثمان رضي الله عنه: "انه ارسل الي امراة بشقيقة سنبلانية".
 هي تصغير شقة، وهي جنس من الثياب. وقيل: هي نصف ثوب شق من ثوب، والجميع الشقق.
  في حديث ابي رافع: "ان في الجنة شجرة تحمل كسوة اهلها اشد حمرة من شقاءق (¬) النعمان".
 الشقاءق: جمع شقيقة، وهي الفرجة بين الرمال الغليظة تنبت العشب والشجر. والنعمان قيل: هو ابن المنذر ملك العرب. يقال: انه نزل شقاءق رمل، قد انبت الشقر الاحمر فاستحبها، فامر ان تحمي له، فسميت الشقرية (¬).
 وقيل: النعمان: اسم الدم شبهت حمرتها بحمرته وشقاءقه: قطعه.



  في الحديث: "النساء شقاءق الرجال".
 : اي نظاءرهم وامثالهم في الخلق والطباع، كانهن شققن منهم، ولان حواء خلقت من ادم عليه الصلاة والسلام وشقت منه.
 وشقيق الرجل اخوه؛ لان نسبه شق من نسبه. والشقيقان: القسيمان.
 (  ومنه الحديث: "انتم اخواننا واشقاءنا".
 جمع شقيق. )
  في حديث المعراج (¬): "الم تروا الي الميت اذا شق بصره". بفتح الشين وضم الراء: اي انفتح.
 قال الجبان: وضم الشين فيه غير (¬) مختار، وشق ناب البعير: اذا ظهر كانه شق الموضع الذي يخرج منه.
 ( في حديث (¬) السحاب: "اخفوا او وميضا او يشق شقا".
 اراد استطالته الي وسط السماء من غير ان ياخذ يمينا وشمالا، اراد يخفو خفوا او يمض وميضا؛ ولذلك عطف عليه يشق.



  في الحديث (¬) " .. في شقة من تمر".
 : اي قطعة تشق منه.
  ومنه الحديث: "فطارت منه شقة" (¬).
  في حديث زهير: "علي فرس شقاء مقاء" (¬).
 : اي طويلة، والذي اشق.
  في حديث البيعة: "تشقيق الكلام عليكم شديد".
 : اي التطلب فيه ليخرجه احسن مخرج )

  AUTO (شقل)

  في الحديث: "اول من شاب ابراهيم عليه السلام". فاوحي الله تعالي اليه: "اشقل وقارا" (¬).
 الشقل: الاخذ. وقيل: الشقل: الوزن.
 * * *



  AUTO (ومن باب الشين مع الكاف)

 (شكر) ( في الخبر "فشكرت الشاة":
 اي ابدلت شكرها؛ وهو الفرج. )

  AUTO (شكك)

  في حديث ابي (¬) سعيد، رضي الله عنه: "ان رجلا دخل بيته فوجد حية. فشكها بالرمح".
 : اي خرقها وانتظمها به. يقال: شكه يشكه شكا قال النابغة:
 شك الفريصة بالمدري فانفذها
 شك المبيطر اذ يشفي من العضد (¬)
 وقد شككت البلاد اليه: قطعتها. وقيل: لا يكون الشك الا ان يجمع بين الشيءين بسهم او رمح.
  في حديث الزانية (¬): "انه امر بها فشكت عليها ثيابها، ثم رجمها".
 : اي جمعت (¬) كانه من الاول. وقال ابو غالب بن هارون: ليس هذا من الاول، ومعناه ارسلت عليها ثيابها. قال: والشك: الاتصال والمقارنة. يقال: رحم شاكة: اي متصلة   بعضها ببعض
  في الحديث (¬) .. فقام رجل عليه شكة".
 الشكة: لبوس السلاح، وقد شك يشك فهو شاك.
 وقد يقال: سلاح شاك.
 (  في حديث علي  رضي الله عنه : "انه خطبهم علي منبر الكوفة وهو غير مشكوك"
 : اي غير مشدود ولا مثبت. يقال: رماه فشك قدمه بالارض: اي اثبتها )

  AUTO (شكل)

  في الحديث: "ان ناضحا تردي في بءر، فذكي من قبل شاكلته" (¬).
 : اي خاصرته. وقيل: هي ما علا الطفطفة. والشاكلة ايضا: ما بين العذار والاذن من البياض. والشاكلة ايضا الرحم، وذكاة المتردي مثل ذكاة الصيد في اي موضع امكن.
  في الحديث: "انه كره الشكال في الخيل".
 قيل: هو ان تكون احدي يديه واحدي رجليه من خلاف محجلة. وقيل: هو ان يكون ثلاث قواءم مطلقة: اي علي لون البدن والرابعة محجلة، ويحتمل ان تكون كراهته ذلك لانه كالمشكول الذي عليه الشكال وهو القيد، والمشكول لا يستطيع   المثني، فكرهه تفءلا (¬)، ويمكن ان يكون جرب ذلك الجنس فلم يكن فيه بلاء.
 وقيل: اذا كان مع ذلك اغر زالت الكراهية؛ لانه قد ورد في حديث اخر: "اشتر كميتا اقرح ارثم محجل الثلاث مطلق اليمني".
  وفي حديث اخر: "اغر محجلا". فان لم يكن كميتا فادهم علي هذه الصفة. والفرق بينهما ان البياض اذا كان في ثلاث قواءم وحدها فذلك شكال. فاذا كان معه في الوجه والشفة بياض ارتفع شية الشكال، ويجوز ان يكون جرب هذا الجنس، فوجد معه بلاء عند الطلب والهرب، والله اعلم.
 (  في الحديث: "تفقدوا الشاكل في الطهارة".
 يعني البياض الذي بين الصدغ والاذن ).

  AUTO (شكم)

  في حديث عبد الله بن رباح: "قال للراهب: اني صاءم.
 فقال: الا اشكمك علي صومك شكمة (¬)، توضع يوم القيامة ماءدة واول من ياكل منها الصاءمون".
 الشكم: العطاء جزاء: اي الا ابشرك بما تعطي علي صومك.



  AUTO (شكا)

  في الحديث: "كان لعبد الله بن عمرو، رضي الله عنهما، شكوة ينقع فيها زبيبا".
 قيل: الشكوة: وعاء كالدلو او القربة الصغيرة وجمعها شكا
 قال ابو زيد: مسك (¬) السخلة، ما دامت ترضع شكوة، فاذا فطمت فهو البدرة، فاذا اجذعت فهو السقاء. واشتكي وتشكي وشكا: اتخذ الشكا.
  في حديث عمرو بن حريث: "انه دخل علي الحسن رضي الله عنهما في شكوله"
 الشكو والشكاة والشكوي والشكاية: الاشتكاء والمرض.
  ( في حديث الحجاج: "تشكي النساء".
 : اي اتخذن شكا للبن وشكي (¬) مثله. وقيل: هو من الشكاية. )
 * * *



  AUTO (ومن باب الشين مع اللام)

  AUTO (شلح)

  (¬) في اثر: "شلحوني".
 : اي عروني.

  AUTO (شلا)

  في الحديث (¬): "انه مر بقوم ينالون من ثعد وحلقانه واشل من لحم".
 : اي قطع. والشلو: العضو والجمع اشلاء واشل، فمن جمعه علي اشلاء فهو كعدل واعدال، ومن جمعه علي اشل فهو كجرو (¬) واجر، ووزنه من الفعل افعل كضرس واضرس.
  في الحديث (¬): "انه من اشلاء معد".
 : اي من اولاده.
 * * *



  AUTO (ومن باب الشين مع الميم)

  AUTO (شمر)

  في حديث (¬) عوج بن عنق: "ان الهدهد جاء بالشمور" كذا ذكره صاحب التتمة وفسره بالماس الذي يثقب (¬) الحديد والحجر، وهو من الانشمار، وهو المضي.

  AUTO (شمخ)

  في حديث قس: "شامخ الحسب"
 الشامخ: العالي.

  AUTO (شمس)

  في الحديث: "ما لي اراكم رافعي ايديكم في الصلاة، كانها اذناب خيل شمس"
 الشموس (¬) من الدواب: النفور التي لا تستقر والجمع شمس. ورجل شموس الاخلاق: عسرها، وقد شمس شماسا.

  AUTO (شمط)

  ( في حديث ابي سفيان:
 * صريح لءي لا شماطيط جرهم *
 الشماطيط: القطع المتفرقة. الواحد: شمطاط وشمطيط )



  AUTO (شمعل)

  في حديث الزبير رضي الله عنه: "مشمعلا" (¬)
 : اي سريعا ماضيا، واشمعل الرجل واشمعلت الحرب: ثارت وشمعلتها انا، وعلي هذا يحتمل ان تكون الميم زاءدة، والاصل اشعلت (¬). والمشمعلة من النوق: السريعة الطويلة، وكذا المشمعل، واشمعلت الابل: تفرقت مرحا ونشاطا. وشجر متشمعل الاغصان: متفرقها.

  AUTO (شمل)

  في الحديث: "ولا تشتمل اشتمال اليهود".
 قال الخطابي: هو ان يجلل بدنه الثوب ويسبله من غير ان يشيل (¬) طرفه.
  في الحديث: "لا يضر احدكم اذا صلي في بيته شملا".
 قال ابو عمرو: اي في ثوب واحد يشمله، والسين المهملة لغة فيه.

  AUTO (شمم)

  في حديث هند في صفته صلي الله عليه وسلم: "يحسبه من لم يتامله اشم".
 الشمم : ارتفاع قصبة الانف، وحسنها، واستواء اعلاها، واشراف الارنبة قليلا. والاشم في المدح: السيد ذو الانفة.
 * * *



  AUTO (ومن باب الشين مع النون)

  AUTO (شنا)

  في حديث كعب: "يوشك ان يرفع عنكم الطاعون ويفيض فيكم شنان الشتاء. قيل: وما شنان الشتاء؟ قال: برده."
 الشنان: البغض، والبرد في الشتاء ابغض، ولعله اراد بالبرد سهولة الامر والراحة؛ لان العرب تكني بالبرد عن الراحة، كما يقال: غنيمة باردة: اي يرفع عنكم الطاعون والشدة، وتكثر فيكم الراحة والدعة، ويحتمل ان يريد به: تغير اهوية بلدان العرب؛ لان الحجاز واكثر ديار العرب ديار الحر: اي تصير اهوية بلدانكم طيبة ويطيب فيها عيشكم.
 (  ومنه حديث علي: "ومبغض يحمله شناني علي ان يبهتني".

  AUTO (شنب)

  في صفته عليه الصلاة والسلام: "ضليع الفم اشنب"
 الشنب: البياض، والتحديد (¬)، والبريق في السن )

  AUTO (شنج)

  في حديث الحسن: "مثل الرحم كمثل الشنة ان صببت عليها ماء لانت وانبسطت وان تركتها تشنجت ويبست".
 التشنج: تقبض الجلد والاصابع، وقد شنج، وتشنج.
 قال الاصمعي: يستحب في الفرس تشنج النسا وقصره، وذلك اسرع لرفع الرجل، فاذا استرخي كان اضعف له.



  في حديث مسلمة (¬): "قال لصاحب شرطة: امنع الناس من السراويل المشنجة".
 قال عمارة: هي الواسعة التي تسقط علي الخف (¬) حتي تغطي نصف القدم، كانه اراد اذا كانت واسعة طويلة لا تزال ترفع فتتشنج.

  AUTO (شنخف)

  في حديث عبد الملك: "انك لشنخف" (¬)
 : اي طويل عظيم.
 (شنر) ( في حديث النخعي: "كان ذلك شنارا فيه نار"
 الشنار: العيب والعار، وقيل: هو (¬) العيب الذي فيه عار، وقد تكرر في الحديث )

  AUTO (شنق)

  في الحديث: "لا شناق" (¬)   قال احمد بن حنبل: الشنق: ما دون الفريضة، كما دون الاربعين من الغنم. ذكر الهروي قولا اخر.
  ( في قصة سليمان: "احشروا الطير الا الشنقاء والرنقاء (¬) والبله".
 : الشنقاء: التي تزق فراخها.
  في الحديث: "سال رجل عمر فقال: عنت لي عكرشة (¬) فشنقتها بجبوبة".
 : اي رميتها حتي كفت عن العدو، واصل الشنق الكف.
  في حديث (¬) الحجاج:
 * .. ضخم المنكبين شناق *
 : اي طويل.

  AUTO (شنن)

  في حديث (¬) ابن عباس رضي الله عنهما: "فقام الي شن معلقة"
 الشن : القربة الخلقة ولهذا انثه.



  في حديث عمر بن عبد العزيز: "اذا استشن ما بينك وبين الله تعالي، فابلله بالاحسان الي عباده".
 : اي اخلق (¬). )
 * * *



  AUTO (ومن باب الشين مع الواو)

  AUTO (شوحط)

  ( في خبر: ضربه بمخرش من شوحط
 وهو (¬) شجر تتخذ منه القسي. )

  AUTO (شور)

  قوله تبارك وتعالي: {وشاورهم في الامر} (¬).
 : اي استخرج اراءهم واعلم ما عندهم، من قولهم: شرت الدابة وشورتها: اذا استخرجت جريها وعلمت خبرها.
  ومنه قوله عز وجل: {وامرهم شوري بينهم} (¬).
 : اي يتشاورون فيه، واستشرته: اي طلبت منه ان يشير علي، فاشار علي بكذا، اي امرني به، واشار الي بيده: اي اوما.
  في حديث ابن اللتبية (¬): "انه جاء بشوار كثير".
 الشوار: متاع البيت، وفي غير هذا متاع الرجل. وابدي الله شواره: اي عورته.



 (  في حديث ام علقمة، عن عاءشة، رضي الله عنها،: "من اشار الي مسلم بحديدة يريد قتله، فقد وجب دمه".
 يعني اذا اراد قتله حل لصاحبه قتله دفعا عن نفسه. ووجب بمعني حل، كما يقال: وجب دينه: اي حل، وكذلك حل دمه لمن يحاول الدفع عنه.
  في الحديث: "اقبل رجل وعليه شورة حسنة".
 : اي هيءة وجمال كالشارة. )

  AUTO (شوس)

  في (¬) حديث التيمي: "ربما رايت ابا عثمان (¬) يتشاوس، ينظر؛ ازالت الشمس ام لا".
 التشاوس: ان يقلب راسه، ينظر الي السماء باحدي عينيه.
 والشوس: النظر باحد شقي العين تغيظا، وفاعله اشوس والجمع شوس، وقد شوس اذا صار كذلك.
 وقيل: هو الذي يصغر عينيه ويضم اجفانه. وشاس يشوس مثل تشاوس.

  AUTO (شوص)

  في الحديث (¬): "استتغنوا عن الناس ولو بشوص السواك".
 قيل: معناه ولو بسواك الشوص.



 كما روي انه نهي عن غبيراء (¬) السكر: اي سكر الغبيراء وانشد:
 * فلا زال يسقي ما مفداة حوله *
 : اي ما حول مفداة، يعني امراة، واظن هذا من كلام الحربي، وكانه يعني بالشوص شجرة من ادوان الشجر، اي بسواك متخذ من هذا الشجر، ولا اري احدا تابعه عليه.
 وقال صاحب التتمة: "ولو بشوص من سواك"
 : اي بما يتفتت منه بالاستياك، وهذا اخذه من قول ابن عاءشة حين سءل: ما شوص السواك ؟ قال: "اما رايت الرجل يستاك، فتبقي بين اسنانه شظية من سواك، فلا ينتفع بها في الدنيا لشء".
 وهذا وجه لو عاضدته اللغة. وقد روي: "استغنوا عن الناس ولو بقصمة السواك".
 : اي ما انكسر منها. وقيل: معناه بغسالة السواك، وقد شاص: اي استاك. والشوص: الغسل. وقيل: الدلك. وقيل: شضت معرب، معني غسلت بالفارسية ولا يصح ذلك.



 ( وقيل: شاص اسنانه: دلكها من اسفلها الي اعلاها، وبه سمي هذا الداء الشوصة لانه ريح تنعقد علي الاضلاع.
  في الحديث: "من سبق العاطس بالحمد امن الشوص واللوص والعلوص" (¬).
 وقيل: الشوص: وجع الضرس، واللوص: وجع الاذن. وقيل: الشوصة (¬): وجع في البطن يرفع القلب عن موضعه، من قولهم: شاص: اذا استاك من سفل الي علو. )

  AUTO (شوف)

  في حديث عاءشة رضي الله عنها: "انها شوفت جارية فطافت بها وقالت: لعلنا نصيب (¬) بها بعض فتيان قريش".
 : اي زينتها، وشيفت: اي زينت. والشوف: الجلو، والمشوف: المجلو.
 وتشوفت: تزينت، وتشوف (¬) للشء: طمح له.
  ومنه حديث سبيعة رضي الله عنها: "انها تشوفت للرجال" (¬)
 قال ابو نصر: "تشوفت الاوعال": تشرفت وعلت معاقل الجبال.



  AUTO (شوك)

  في الحديث: "كوي اسعد بن زرارة من الشوكة".
 وهي حمرة تعلو الوجه والجسد. والرجل مشوك، وقد شيك، وكذلك من الشوك، اذا اصابه ودخل في اعضاءه.
  ومنه الحديث: "واذا شيك فلا انتقش" (¬)
 وقد شاكه الشوك، واشكته انا، وشكت الشوك اشاكه: اذا دخلت فيه.

  AUTO (شول)

  في شعر (¬) زهير:
 .... شالت نعامتهم *
 النعامة: الجماعة: اي تفرقوا.

  AUTO (شوه)

  في الحديث: "قال لحسان رضي الله عنه: اتشوهت علي قومي ان هداهم الله عز وجل" (¬)
 قال الاحمر: الاشوه: السريع الاصابة بالعين، ولقد شهت مالي.
 قال ابو عبيدة: "لا تشوه علي": اي لا تقل ما احسنك، فتصيبني بعين. ورجل شاءه البصر، وشاهي البصر: حديده.



  في الحديث: "فامر لها بشياه غنم" (¬).
 انما عرفها بالغنم لانهم يسمون البقرة الوحشية، والوعل والنعامة شاة. واصل الشاة: شوهة، فصيرت شاهة، ثم شاة وتصغر شويهة، وتجمع علي شياه وشاء، والهمزة بدل من الهاء كالماء عند بعضهم.

  AUTO (شوي)

  في حديث عبد المطلب: "كان يري ان السهم اذا اخطاه فقد اشوي".
 يقال: "رمي فاشوي" اذا لم يصب المقتل، وشويته: اصبت شواه (¬).
 والشوي والشواة: جلد الراس. واشوي: اي ابقي.
 (  في حديث ابن عمر: "ما لي وللشوي"
 : اي الشاء، وانشد:
 * ارباب خيل وشوي ونعم (¬) *
 وهو اسم جمع كالضءين والمعيز. )
 * * *



  AUTO (ومن باب الشين مع الهاء)

  AUTO (شهب)

  في حديث حليمة،  رضي الله عنها : "قالت: خرجت في سنة شهباء"
 الشهباء: الارض البيضاء التي لا خضرة فيها لقحوطها وقلة مطرها.
 والشهبة (¬): سواد يخلطه بياض. واليوم البارد ذو الريح: اشهب، والليلة شهباء، واشهاب الزرع: اذا هاج وفي خلاله شء اخضر، وقد شهبتهم السنة: اذا ذهبت باموالهم، وكذا القر، فكان السنة سميت شهباء باسم الارض فيها.

  AUTO (شهبر)

  ومن رباعيه في الحديث: "لا تتزوجن شهبرة" (¬).
 : اي عجوزا فانية. وقيل: زرقاء، ولا لهبرة، اي طويلة مهزولة، ولا نهبرة: اي قصيرة دميمة، ولا هيذرة: اي عجوزة مدبرة شهوتها، ولا لفوتا: اي ذات ولد من غيره.
 قال الجبان: امراة شهبرة وشهربة: كبيرة قوية، سميت شهبرة لقرب وجهها من البكاء، وشهبر لكذا: اذا اجهش للبكاء. وشهبر وبر البعير: اشهاب، ومشهبر الراس: ضخمه.



 والشهبوب (¬) والشهملة مثل الشهبرة.
 وقال الزمخشري: اللهبرة: القصيرة، ( الدميمة )، والنهبرة: الطويلة ( المهزولة )
 والهيذرة: الكثيرة الهذر. وقيل: النهبرة: التي اشرفت علي الهلاك، من النهابر.

  AUTO (شهد)

  في الحديث: "ياتي قوم يشهدون ولا يستشهدون" (¬).
 قيل: اراد به الشهادة علي المغيب، كقولهم: فلان في الجنة وفلان في النار.
 وفيه معني التالي علي الله عز وجل وقيل: هو الذي يشهد قبل ان يستشهد، فان الشهادة في الحق الذي يدعيه الرجل قبل صاحبه اذا اتي بها الشاهد قبل ان يسالها لا قرار لها، ولا يجب تنجز الحكم بها حتي يستشهده صاحب الحق.
  فاما حديثه الاخر: "خير الشهداء الذي ياتي بشهادته قبل ان يسالها".
 فهو الذي لا يعلم بها صاحب الحق. وقيل: هي في الامانة والوديعة وما لا يعلمه غيره. وقيل: هذا مثل في سرعة اجابة الشاهد اذ استشهد ان لا يمنعها ولا يءخرها. واصل الشهادة الاخبار بما شاهد (¬). والمشهد: المحضر.



 والشهيد، قال ابن فارس: انما سمي شهيدا لان ملاءكة الرحمة تشهده
 فعيل بمعني مفعول. وقيل: لسقوطه بالارض، وهي الشاهدة.
 وقيل في قوله عز وجل: {ويومءذ تحدث اخبارها} (¬)
 : اي تشهد علي كل من عمل علي ظهرها، والشاهد: الملك، والشاهد: اللسان.
 قال الاعشي فيهما:
 فلا تحسبني كافرا لك نعمة
 علي شاهدي يا شاهد الله فاشهد (¬)
 شاهدي: اي لساني، وشاهد الله الملك. وقيل: سمي شهيدا لانه يبين ايمانه واخلاصه ببذله روحه في طاعة الله عز وجل، من قوله تعالي: {شهد الله} (¬).
 : اي بين واعلم واخبر. وقيل: لانه شاهد عند ربه عز وجل (¬): اي يحضر   وقيل: لانهم يشهدون ملكوت الله عز وجل. واما التشهد في الصلاة فسمي به لان فيها (¬) الشهادتين.
 (  في حديث () ابي نصرة وابي سعيد: "لا صلاة بعد العصر حتي يبدو الشاهد".
 قال ابو الشيخ: ذكر ان هذا الشاهد نجم يقال له العيوق، وهو كوكب احمر منير منفرد في شق الشمال علي يمين الثريا يظهر عند غيبوبة الشمس ).

  AUTO (شهر)

  في الحديث: "صوموا الشهر وسره" (¬)
 قال الخطابي: العرب تسمي الهلال الشهر. يقول: رايت الشهر،
 : اي الهلال. وانشد ابن الاعرابي:



 ابدان من نجد علي مهل
 والشهر مثل قلامة الظفر (¬)
 : اي الهلال، ( والشهر: من الاشتهار؛ لانه يظهر فيه القمر، ) وسره: اخره،
 : اي صوموا اول الشهر واخره.
  في الحديث: "من لبس ثوب شهرة البسه الله تعالي ثوب مذلة".
 الشهرة: ظهور الشء في شنعة (¬) حتي يشهره الناس ويشتهر (¬) هو.
  ( في الحديث عن ابن الزبير: "من شهر سيفه، ثم وضعه، فدمه هدر".
 قال السيناني (¬): وضعه بمعني ضرب به ).

  AUTO (شهق)

  في الحديث (¬): "ليتردي من رءوس شواهق الجبال".
 : اي عواليها. يقال: جبل شاهق؛ اي منيف عال.

  AUTO (شهل)

  ( وفي صفته عليه الصلاة والسلام: "كان اشهل العين".
 : اي في سوادها حمرة، والشكلة في البياض. )



  AUTO (شهم)

  في الحديث: "كان شهما"
 : اي نافذا في الامور، وهي الذكي الفءاد والسيد النجيد ايضا.
 وفرس شهم: سريع نشيط.

  AUTO (شها)

  في حديث رابعة: "يا شهواني".
 يقال: رجل شهوان وشهواني، وامراة شهوي وشهوانية: شديدة الشهوة.
 والجمع شهاوي كسكاري وقد تفتح الهاء فيهما.



  AUTO (ومن باب الشين مع الياء)

 (  لا شية: اي لا وشي، مذكور في وشي.

  AUTO (شيب)

  شيبة الحمد: لقب عبد المطلب، لشيبة كانت في راسه حين ولد، وانما سمي عبد المطلب لان هاشما تزوج سلمي (¬) بنت زيد النجاري، فولدت له، فلما توفي هاشم وشب الغلام انتزعه المطلب من امه، واردفه علي راحلته وقدم مكة فقيل: اردف المطلب عبده، فبقي عليه واسمه عامر.

  AUTO (شيخ)

  في الحديث: "شيخان (¬) قريش".
 هو جمع شيخ، كضيفان جمع ضيف. )

  AUTO (شيز)

  في حديث عاءشة، رضي الله عنها، "قال زوج ام بكر  امراة ابي بكر  رضي الله عنه:
 وماذا بالقليب قليب بدر
 من الشيزي تزين بالسنام (¬)
 يرثي كفار قريش. الشيزي: شجر تتخذ منه الجفان وكانوا يسمون الرجل المطعم جفنة، لانه يطعم الناس في الجفان، فكذلك اراد في البيت اصحاب الجفان المتخذة من الشيزي، يعني انهم قتلوا ببدر.



  AUTO (شيص)

  في الحديث: "انه نهي عن التابير، فتركوه، فصارت النخل شيصا".
 الشيص: التمر الذي لا يشتد نواه. الواحدة: شيصة، واستشاصت النخلة.
 وقيل: الشيص: اردا البسر والتمر. ويقال له: الشيصاء ايضا
 الواحدة: شيصاءة، وشيساء ايضا.

  AUTO (شيط)

  في صفة اهل النار: "الم تروا الي الراس (¬) اذا شيط".
 من قولهم: شيط اللحم او الشعر او الحبل: اذا احرق بعضه. وتشيط الحبل: مسته النار. وشيط اللحم: دخنه ولم ينضجه.
  قرا الحسن: {وما تنزلت به الشياطون} (¬).
 جمع شياط بمعني الشيطان.
  وقوله تعالي: {كما يقوم الذي يتخبطه الشيطان من المس} (¬).



 قيل: جعل الداء البالغ غايته ونهايته شيطانا لضره وشره.
 كما قال الاخر: ما ليلة الفقير (¬) الا شيطان.
  ( في الحديث في استعاذته عليه الصلاة والسلام: "اعوذ بك من شر الشيطان وفتونه وشيطاه وشجونه ومواقف الخزي".
 قال ابو عمر: الصواب واشطانه: اي حباله التي يصيد بها الناس )

  AUTO (شيع)

  في الحديث: "ايما رجل اشاع علي ( رجل عورة ) ليشينه ( بها )
 : اي اظهر عليه ما يشينه ويعيبه به. يقال: شاع (¬) الحديث شيعوعة وشيعانا وشياعا، واشعته، وشعت به، والرجل مشياع.
  في حديث صفوان: "اني لاري موضع الشهادة لو تشايعني نفسي".
 : اي تتابعني وتطاوعني.
  في الحديث: "الشياع حرام".
 كذا رواه بعضهم، وفسره بالمفاخرة بكثرة الجماع، فان حفظ نقله، فلعله من تسميتهم امراة الرجل شاعة. وشايعته: صاحبته، والمشايع: المتابع. والشيعة: الاعوان والاحزاب.



 ( ذكر بعضهم انه سال ابا عمر عنه فقال: هو تصحيف، انما هو بالسين (¬) المهملة والباء المنقوطة بواحدة. )
  في حديث عاءشة رضي الله عنها: "بعد بدر بشهر او شيعه".
 : اي قدر شهر او نحوه. يقال: اقمت به شهرا او شيع شهر: اي مقداره او قريبا منه، وانشد:
 قال الخليط غدا تصدعنا
 او شيعه افلا تودعنا (¬)
 : اي غدا او بعده. والشيع: المقدار. ويقال: اتيك غدا او شيعه
 : اي بعده، ونزل بموضع كذا او شيعه: اي ناحيته.
  في حديث عقبة رضي الله عنه في الاضحية: "نهي عن المشيعة".
 وهي التي لا تسير مع الغنم ضعفا وهزالا كانها تشيع الغنم، ان رويتها بكسر الياء، وان رويتها بالفتح، فلانها تحتاج الي من يشيعها لتاخرها عن الغنم وانفرادها.
  ( في الحديث (¬): "كان خالد مشيعا"
 : اي شجاعا لان قلبه لا يخذله كانه يشيعه او شيع (¬) بغيره.



  في حديث (¬) الجراد: "تابع بينه بغير شياع".
 : اي صياح، وشاع بابله وشيع: صاح. )

  AUTO (شيم)

  في الحديث: قال بلال رضي الله عنه في شعره:
 * وهل يبدون لي شامة وطفيل (¬) *
 قيل: هما جبلان مشرفان علي مجنة مكة.
 وقال الخطابي: هما عينان مشرفان علي مجنة، وهي سوق متجر كانت بقرب مكة.
 وقال بعضهم، اظنه ابن دريد، انما هي شابة بالباء جبل حجازي مذكور مع طفيل، ماخوذ من الشيب. ( وقيل: تضارع وشابة: جبلان بقرب المدينة.
  في حديث ابي بكر (¬): "شم سيفك".



 : اي اغمده، وقد يكون السل ايضا من قبل ان الشيم هو النظر الي البرق، ومن شان البرق انه حين يخفق يخفي من فوره، فلا يشام الا خافقا او متخافيا، وقد غلب تشبيه السيف بالبرق، فقيل: شم سيفك: اي انظر اليه نظرك الي البرق، وذلك علي حال الخفوق او حال الخفاء، وجعل النظر، كناية عن السل والاغماد، لان النظر يتقدمهما ).
 * * *



  AUTO ومن كتاب الصاد

  AUTO (من باب الصاد مع الباء)

 (صبا) في حديث بني جذيمة: "كانوا يقولون: صبانا صبانا حين اسلموا".
 يقال: صبا فلان في دينه صبوءا، اذا خرج منه الي دين غيره، من قولهم: صبات النجوم: اذا خرجت من مطالعها، وصبا ناب البعير: طلع، وكانت قريش تقول لمن يدخل في الاسلام: صبوت لانهم كانوا لا يهمزون، فابدلوا من الهمزة واوا.
 واما الصابءون فقيل: انه من هذا ايضا؛ لانهم كانوا يعبدون الكواكب، فدخلوا في دين النصاري، وقيل فيه غير ذلك.

  AUTO (صبب)

  في حديث قاتل ابي رافع اليهودي: "فوضعت صبيب السيف في بطنه".
 قال الحربي: اظنه طرفه واخر ما بلغ سيلانه حين ضرب وعمل.
 وقال الجبان: ضربه بصبيب سيفه: اي بطرفه. والصبيب ايضا: ان يصيب النبت مطر، ثم يركبه التراب فيفسده. والصبيب ايضا: صبغ احمر. والصبيب: الجليد.



  وفي الحديث: "لتسمع اية خير من صبيب ذهبا".
 قيل: اي من جليد. وقيل: اي المصبوب كناية عن ذهب كثير يصب ولا يعد، ويحتمل ان يكون اسم جبل او نحوه.
 كما في حديث اخر: "خير من صبير ذهبا (¬) ".
 ان لم يكن هذا ذاك فصحف.
  في حديث عمر، رضي الله عنه: "اشتريت صبة من غنم" (¬)
 قال ابو زيد: الصبة والفزر؛ ما بين العشرين الي الاربعين من الضان والمعز.
 وقال الاصمعي: الصبة من الابل نحو خمس او ست.
 وقال غيرهما: هي ما بين العشرين الي الاربعين من المعز، وقيل: نحو الخمسين. وقيل: ما بين الستين الي السبعين، ومضت صبة من الليل
 : اي صدر، والصبة من الشء كالصبابة، وهي البقية وجماعة الناس ايضا.
  في حديث ابن عباس رضي الله عنهما: "وسءل اي الطهور افضل؟ قال: ان تقوم وانت صبب".
 : اي ينصب (¬) منك الماء، وهذا كما روي في اسباغ الوضوء. والصبب: ما انحدر من الارض، وذلك لانه ينصب منه الماء كانه شبهه به.



  ومنه في صفته  صلي الله عليه وسلم : "اذا مشي كانما ينحط في صبب".
 وجمعه اصباب  وفي رواية: "كانما يهوي من صبوب".
 اذا فتح كان اسما لما يصب علي الانسان من ماء وغيره مثل الطهور والغسول والفطور. ومن رواه بالضم فجمع الصبب وباب فعل يجمع علي افعال، فجاء هذا علي خلاف القياس.
 قال الجبان: الصبب والصبوب: تصوب نهر او طريق.
  في الحديث: "لتعودن فيها اساود صبا (¬) ".
 ذكر الزهري (¬) انه من الصب. وقال: الحية السوداء اذا ارادت ان تنهش ارتفعت ثم انصبت. وقيل: ارتفعت بالسم الي فيها، ثم صبت، فكانه علي ما ذكر جمع صبوب او صاب. والصاب: المنصب.
 وروي صبي علي وزن فعلي. وقد ذكر الهروي له اوجها في اخر هذا الباب.
 (  في الحديث: "انه صب في ذفران".
 : اي افاض ودفع ومضي. )



  AUTO (صبح)

  في الحديث: "من تصبح سبع تمرات عجوة".
 هو تفعل من صبحت القوم: اي سقيتهم الصبوح، وصبحت: لغة في صبحت، والاصل في الصبوح شرب الغداة، وقد يستعمل في الاكل ايضا لان شرب اللبن عند العرب بمنزلة الاكل.
  وفي الحديث (¬): "انه صبح خيبر".
 : اي اتاها صباحا. يقال: صبحت القوم بالتشديد: اي جءتهم صباحا، وبالتخفيف سقيتهم الصبوح.
  في الحديث (¬): "ولا يحسر صابحها".
 : اي لا يكل ولا يعيا صابحها، وهو الذي يسقيها صباحا؛ لانه يوردها ماء ظاهرا علي وجه الارض.
  في الحديث (¬): "يا صباحاه".
 هذه الكلمة دعوة الاستغاثة، واصلها اذا صاحوا للغارة، ويقولون ليوم الغارة: يوم الصباح.
  ( في الحديث: "فاصبحي سراجك".
 : اي اصلحيها واضيءيها. ( والمصباح: السراج. )
  ومنه حديث جابر في شحوم الميتة: "ويستصبح بها الناس"
 : اي يشعلون بها سرجهم )



  AUTO (صبر)

  في حديث عمران بن حصين، رضي الله عنه،: "من حلف علي يمين مصبورة كاذبا".
 : اي لازمة لصاحبها من جهة الحكم حتي يصبر من اجلها،: اي يحبس وهي يمين الصبر، واصل الصبر الحبس.
  وفي حديث اخر: "من حلف علي يمين صبر"
 ومنه قولهم: قتل صبرا: اي قهرا وحبسا علي القتل.
 وقال هدبة بن الخشرم: وكان قتل رجلا، فطلب اولياء المقتول القصاص وقدموه الي معاوية، رضي الله عنه، فساله عما ادعي عليه، فانشا يقول:
 رمينا فرامينا فصادف رمينا
 منية نفس في كتاب وفي قدر
 وانت امير المءمنين فما لنا
 وراءك من معدي ولا عنك من قصر
 فان تك في اموالنا لم نضق بها
 ذراعا وان صبرا فنصبر للدهر (¬)
 يريد بالصبر القصاص. وقيل لليمين: مصبورة وان كان صاحبها في الحقيقة هو المصبور لانه انما صبر من اجلها، فاضيف الصبر اليها مجازا.



  في حديث اسيد بن حضير، رضي الله عنه، في الذي طعنه النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "اصبرني قال: اصطبر" (¬).
 : اي اقدني من نفسك. قال: استقد. واصبرته: اقدته بقتيله، والاصطبار: الاقتصاص. واصبره القاضي: اقصه، وصبره ايضا صبرا. وقيل: اليمين المصبورة هي ان يحلف بالله عز وجل.
 وفيه من الفقه: ان القصاص في الضربة بالسوط واللطمة ونحوهما واجب، وهذا مذهب جماعة من الصحابة والتابعين.
 وذهب مالك والشافعي واصحاب الراي الي ان لا قصاص فيما لا يوقف علي حده لتعذر المماثلة فيه ( واصل القصاص المماثلة )
  في الحديث: "خير من صبير ذهبا" (¬).
 قيل: هو اسم جبل.
  ( في الحديث: "وعنده صبر من تمر" (¬)
 : اي قطع مجموعة. وصبر كل شء: اعلاه.
  في حديث ابن عباس رضي الله عنهما في قوله تعالي: {وكان عرشه علي الماء} (¬).



 قال: كان يصعد بخار من الماء الي السماء، فاستصبر (¬) فعاد صبيرا، فذلك قوله تعالي: {ثم استوي الي السماء وهي دخان} (¬)
 : اي كثف وتراكم. )

  AUTO (صبغ)

  في الحديث (¬): "اكذب الناس الصباغون والصواغون"
 قيل: هم صاغة الحلي، وصباغو الثياب؛ لانهم اكذب الناس في المواعيد.
  وروي عن ابي رافع الصاءغ قال: كان عمر رضي الله عنه، يمازحني يقول: "اكذب الناس الصواغ (¬) يقول اليوم وغدا".
 وقيل: هم الذين يصوغون الكلام ويتخرصونه.
 ( وقال الفراء: اصل الصبغ التغيير.
  وفي الحديث: " (¬) اصبغوه في النار وفي الجنة ايضا".
 : اي اغمسوه )    في حديث ابي قتادة: قال ابو بكر  رضي الله عنهما : "كلا لا يعطيه اصيبغ قريش".
 يصفه بالمهانة والضعف. والاصبغ: نوع من الطيور ( ضعيف ) ويجوز ان يكون شبهه بنبات ضعيف، يقال له الصبغاء كالثمام.

  AUTO (صبا)

  في حديث هوازن: قال دريد بن الصمة: "ثم الق الصبي علي متون الخيل".
 : لم ار احدا فسره، وكانه جمع صاب، مثل غاز وغزي: اي الذين لهم لذة في الحرب ويشتهون التقدم فيها (¬) والبراز.
  في حديث ام سلمة : " (¬) اني مصبية".
 : اي ذات صبيان.
  وفي الحديث: "وشاب ليست له صبوة" (¬)
 : اي ميل الي الهوي، وهي المرة منه.
 * * *



  AUTO (ومن باب الصاد مع التاء)

  AUTO (صتم)

  في حديث ابن صياد: "انه وزن تسعين فقال: صتما، فاذا هي ماءة"
 يقال: اعطيته الفا صتما: اي تاما. وجبل صتم وحجر صتم ومصتم: تام عظيم، وقد صتمه: احكمه * واتمه، والصتيمة: الصخرة الصلبة.
 والصتيمة والصتم  بفتح التاء وسكونها : الصلب الشديد، وصتمته: ملاته، وهامة صتامة: ضخمة تامة.
 * * *



  AUTO (ومن باب الصاد مع الحاء)

  AUTO (صحح)

  في الحديث: "يقاسم ابن ادم اهل النار قسمة صحاحا"
 يعني (¬) الذي قتل اخاه اولا، العامة ترويه بكسر الصاد، ولا وجه له؛ لانه جمع صحيح، وانما هو "صحاحا"، بفتح الصاد، لان الصحاح الصحة. وصحاح الادم صحيحه؛ اي قسمة صحيحة او صحاحا، بضم الصاد؛ لان الصحيح يقال له صحاح كالطوال للطويل.
 وبلد صحاح: مستو

  AUTO (صحر)

  ( وفي حديث عثمان: "انه راي رجلا يقطع سمرة بصحيرات اليمام"
 هو اسم موضع. واليمام: شجر (¬) او طير. والصحيرات: جمع مصغر، واحده صحرة، وهي ارض لينة تكون في وسط الحرة )

  AUTO (صحصح)

  في حديث جهيش (¬): "وكاين قطعنا اليك من دوية سربح وديمومة سردح وتنوفة صحصح"



 والصحصح: المكان المستوي الواسع، وهو الصحصان ايضا. والدوية السربح: المفازة البعيدة الارجاء الواسعة الارض. والديمومة السردح: التي يسمع فيها الدوي، وهو صوت الريح. والسردح: الارض اللينة، والسردح  بالسين والصاد : المستوية.

  AUTO (صحف)

  قوله تبارك وتعالي: {صحفا مطهرة} (¬)
 قيل: الصحيفة لا تسمي صحيفة حتي تكون ظرفا للمكتوب فيها.
 قال تعالي: {يتلو صحفا}
 : اي ما تتضمن الصحيفة مما كتب فيها، ثم قال فيها  اي في الصحيفة  مكتوب {كتب قيمة} (¬).
 والمصحف (¬)  بالضم  مفعل من الصحف؛ اي جعلت فيه الصحف، وبفتح الميم: موضع الصحف، وبالكسر: الة الصحف، والمصحف: الذي يجعل الدال ذالا والحاء خاء ونحوهما، وكذلك الصحفي، والقياس صحفي كحنفي.



  ( وفيه: "ولا تسال المراة طلاق اختها لتستفرغ صحفتها".
 الصحفة: اناء كالقصعة المبسوطة ونحوها، وجمعها: صحاف. وهذا مثل يريد به الاستءثار عليها بحظها، فتكون كمن استفرغ صحفة غيره وقلب ما في اناءه الي اناء نفسه . وقد تكررت في الحديث )

  AUTO (صحل)

  في الحديث: "ان ابن عمر  رضي الله عنه  كان يرفع صوته بالتلبية حتي يصحل"
 : اي يبح، والرجل اصحل. وانشد:
 * وقد صحلت من الصوت الحلوق * (¬)
 * * *



  AUTO (ومن باب الصاد من الخاء)

  AUTO (صخر)

  في الحديث: "الصخرة من الجنة" (¬)
 يريد بيت المقدس، ويروي: "الشجرة" بدل الصخرة.
 قيل: ويعني بها: شجرة الحديبية التي بايعوا تحتها
 قال الله تبارك وتعالي: {لقد رضي الله عن المءمنين اذ يبايعونك تحت الشجرة} (¬).
 * * *



  AUTO (ومن باب الصاد مع الدال)

  AUTO (صدا)

  في الحديث: "ان هذه القلوب تصدا كما يصدا الحديد"
 صدا الحديد: ان يركبه الرين، فيذهب بجلاءه، وكذلك ( وجه ) المراة اذا طبعت ودنست، فمنعت من الاراءة، والاصداء: ما لونه كذلك من الفرس وغيره.
 (  وفي حديث عمر  رضي الله عنه : "انه سال الاسقف عن الخلفاء، فحدثه حتي انتهي الي نعت الرابع منهم، فقال: صدا من حديد". ويروي: "صدع"
 اراد دوام لبس الحديد لاتصال الحروب في ايام علي، وما مني به من مقاتلة الخوارج والبغاة، وملابسة الامور المشكلة والخطوب المعضلة؛ ولذلك قال عمر  رضي الله عنه  وادفراه، تضجرا من ذلك واستفحاشا.
 ورواه ابو عبيد غير مهموز، كان الصدا لغة في الصدع، وهو اللطيف الجسم، اراد ان عليا  رضي الله عنه  خفيف يخف الي الحروب ولا يكسل لشدة باسه وشجاعته )

  AUTO (صدر)

  في حديث الزهري: "وقيل له: اكان عبيد الله يقول الشعر؟
 قال: ويستطيع المصدور الا ينفث؟ "
 والمصدور: الذي يشتكي صدره، وهذا مثل، اي يحدث للانسان حال يتمثل فيه بالشعر يطيب به نفسه.



  في حديث الخنساء: "انها دخلت علي عاءشة،  رضي الله عنها ، وعليها خمار ممزق وصدار شعر"
 الصدار: القميص القصير، وكذلك الصدرة.
 وقيل: الصدار: ثوب راسه كالمقنعة واسفله يغشي الصدر والمنكبين.
 والصدرة: ما اشرف من اعلي الصدر، وهو من صدرة القوم: اي من خيارهم
  في حديث عبد الملك: "انه اتي باسير مصدر"
 : اي عظيم الصدر. والمصدر؛ الاسد القوي الصدر المقدام، وكذلك الذءب.
 وسهم مصدر: صدره غليظ شديد.
 وصدر الفرس: جاء سابقا.
  في حديث الحسن: يضرب اصدريه"
 : اي منكبيه. وقيل: هما عرقان في الصدغين، يقال ذلك للفارغ، ويجء بالسين وبالزاي بدل الصاد.

  AUTO (صدع)

  في حديث الاستسقاء، من رواية عبد العزيز بن انس: "فتصدع السحاب"
 : اي تفرق وتقطع وذهب، وهو مطاوع صدعته، وربما خص به الشء الصلب.
  في الحديث: "فاعطاني (*) قبطية فقال: اصدعها صدعين"
 : اي شقها بنصفين.



 يقال لكل شق منهما صدع بالكسر، والمصدر بالفتح.
 (  في حديث الخلفاء: "صدع () من حديد".
 يعني الوعل بين الوعلين يوصف بذلك لاجتماع القوة والخفة له، اي متوسط لا صغير ولا كبير، وتشبيهه بالحديد لباسه ونجدته، ويجوز ان تكون العين مبدلة من الهمز، كما قال: "ولله عن يشفيك (¬) ".
 يعني دوام لبس الحديد للحروب. وصدا الحديد: سهكه.
 وشاة (¬) صدع. اي خفيف )

  AUTO (صدف)

  في حديث ابن عباس  رضي الله عنهما : "اذا مطرت السماء فتحت الاصداف افواهها"
 الاصداف: جمع الصدف، وهو غلاف اللءلء، واحدتها صدفة، وقيل: انها من حيوان البحر ودوابه.

  AUTO (صدق)

  في الحديث: "وليس عند ابوينا ما يصدقان (¬) عنا"
 : اي يءديان الي ازواجنا علي وجه الصداق والمهر.



  وفي الحديث: "لا تءخذ في الصدقة هرمة ولا تيس الا ان يشاء المصدق"
 رواه ابو عبيد  بفتح الدال  يريد صاحب الماشية، وخالفه عامة الرواة فقالوا بكسر الدال والتخفيف، اي العامل (¬).
 (صدا) (  في الحديث: "لتردن يوم القيامة صوادي"
 : اي عطاشا، والصدي: العطش، ورجل صد وامراة صديا بالقصر )
 * * *



  AUTO (ومن باب الصاد مع الراء)

  AUTO (صرب)

  في حديث ابن الزبير  رضي الله عنه : "فياتي بالصربة من اللبن" (¬)
 الصربة: اللبن الحامض. يقال: جاء بصربة تزوي الوجه ( من حموضتها ). وقد صرب اللبن في الوطب يصربه صربا اذا حلب بعضه علي بعض وتركه حتي يحمض فهو مصروب وصريب، والمصرب: الوطب الذي يحقن فيه وهو الصرب، والصربة: القليل منه كالعسلة من العسل، وناقة صربي: تصرب اللبن في ضرعها.

  AUTO (صرح)

  في حديث الوسوسة: "ذاك صريح الايمان" (¬).
 : اي تفاديكم من ذلك وكراهتكم له صريح الايمان.
 والصريح: الخالص من كل شء، وصرح الحق: انكشف ووضح، وصرح ما في نفسه وبما في نفسه: اظهره.



  AUTO (صرد)

  في الحديث: "ان رجلا سال ابا هريرة،  رضي الله عنه ، فقال: اني رجل مصراد".
 المصراد: الجزوع من الردي الذي يشتد عليه ولا يطيقه ويقل صبره عليه. والصرد بسكون الراء وفتحه: البرد، وقد صرد يومنا فهو صرد. والصرد: الذي اصابه البرد ايضا.
 وذكر الجبان: ان المصراد القوي علي البرد، فهو اذا من الاضداد.
  في الحديث: "نهي عن قتل الصرد للمحرم"
 قال النضر: هو طاءر ابقع (¬) ضخم الراس والمنقار، له ريش عظيم، نصفه ابيض ونصفه اسود.
  وفي حديث ابن عباس  رضي الله عنهما : "نهي عن قتل اربع من الدواب: النملة والنحلة، والهدهد، والصرد"
 قال الخطابي: ان النهي انما جاء في قتل النمل عن نوع منه خاص وهو الكبار منها: ذوات الارجل الطوال لانها قليلة الاذي والضرر.
 ونهيه عن قتل النحلة لما فيها من المنفعة.
 فاما الهدهد والصرد: فنهيه عن قتلهما يدل علي تحريم لحمهما (¬)، لان الحيوان اذا نهي عن قتله ولم يكن ذلك لحرمته   ولا لضرر فيه، كان لتحريم لحمه. الا تري انه نهي عن ذبح الحيوان الا لماكلة.
 ويقال: ان الهدهد منتن الريح، فصار في معني الجلالة (¬).
 واما الصرد: فان العرب تتشاءم به وتتطير بصوته وشخصه
 ويقال: انهم انما كرهوا من اسمه معني التصريد وهو التقليل.
 قال: وانشدني بعض اصحابنا عن ابن (¬) الاعرابي، عن ابي العباس، يعني ثعلبا:
 غراب وظبي اعضب القرن ناديا
 بصرم وصردان العشي تصيح (¬)
 قال: وكذلك عن قتل الضفدع يدل علي تحريمه.
  ( في الحديث: "تحات ورقه من الصريد" (¬).
 تفسيره في الحديث من البرد، في رواية: من الجليد.
  في الحديث: "لن يدخل الجنة الا تصريدا".
 التصريد: السقي دون الري، وشراب مصرد: مقلل، وصردله العطاء: قلله، والصراد (¬): غيم رقيق. )



  AUTO (صرر)

  في حديث جعفر بن محمد قال: "اطلع علي ابن (¬) الحسين وانا انتف صرا".
 قال الحربي: الصر: العصفور ( سماه بصوته ).
 يقال: صر العصفور يصر صريرا: اذا صاح.
 وقال غيره: هو طاءر ( صغير ) كالعصفور في القدر، اصفر اللون، والجمع صررة، وصرير الجندب: صوته ايضا وقد صر، وكذلك الباب، فان كرر الصرير ورجع قيل: صرصر صرصرة. ومنه انه كان يخطب الي جذع ، ثم اتخذ المنبر، فاصطرت السارية: هو افتعلت من الصرير: اي حنت وصوتت.
  في الحديث: انه قال لجبريل عليهما الصلاة والسلام: "تاتيني وانت صار بين عينيك".
 : اي قبضت بين عينيك وجمعته كما يفعل الحزين. واصل الصر: جمع الشء في الشء.
  ومنه حديث ابي سعيد  رضي الله عنه : "لا يحل لرجل يءمن بالله واليوم الاخر ان يحل صرار ناقة بغير (¬) اذن صاحبها، فانه خاتم اهلها".
 قيل: العرب تصر ضروع الحلوبات: اذا ارسلتها تسرح ويسمون ذلك الرباط صرارا، فاذا راحت حلت تلك الاصرة   وحلبت فهي مصرورة ومصررة. قال عنترة: العبد لا يحسن الكر، انما يحسن الحلب والصر؟
 وقال مالك بن نويرة حين جمع بنو يربوع صدقاتهم ليوجهوا بها الي ابي بكر،  رضي الله عنه ، فمنعهم من ذلك وانشد:
 وقلت خذوها هذه صدقاتكم
 مصررة اخلافها لم تجرد
 ساجعل نفسي دون ما تحذرونه
 وارهنكم يوما بما قلته يدي (¬)
 ويحتمل ان يكون اصل المصراة المصررة، ابدلت احدي الراءين ياء كقولهم: تقضي البازي. واصله تقضض، كرهوا اجتماع ثلاثة احرف من جنس واحد في كلمة واحدة، فابدلوا حرفا منها بحرف من غير جنسها (¬).
 ومنه قول الله تبارك وتعالي: {وقد خاب من دساها} (¬)
  في حديث ابي مسلم: "فاتينا صرارا".



 هي بءر قديمة علي ثلاثة اميال من المدينة علي طريق العراق واليها ينسب بعض الرواة.
 (  في الصحيح، في حديث عمران بن حصين: "تكاد تنصر من الملء"
 كانه من صررته، اذا شددته.
 وقيل: انما هو تتضرج: اي تنشق، وسقط منه الجيم ).
 وجاء ذكرها في حديث جابر ايضا  رضي الله عنه .

  AUTO (صرف)

  في الحديث: تغير وجهه حتي صار كالصرف"
 : اي احمر وجهه، والصرف: شراب غير ممزوج، وهو اشد لحمرته. والصرف: الخالص من كل شء.
  وفي حديث علي  رضي الله عنه : "لتعركنكم عرك الاديم الصرف"
 يعني الاحمر، شبه في حمرته بالشراب الخالص.
 وقال الاصمعي: الصرف: نبات احمر يصبغ به الاديم.
 وقيل: اراد كالخمر الصرف لحمرة لونه.
  في الحديث (¬): "اذا صرفت الطرق فلا شفعة".
 : اي بينت مصارفها وشوارعها وجهاتها، وكانه من التصرف والتصريف.
  في الحديث: "اسمع صريف الاقلام".
 : اي صوت جريانها بما تكتبه الملاءكة من اقضية الله عز وجل   ووحيه وما (¬) ينتسخونه من اللوح المحفوظ، او مما شاء الله عز وجل ان يكتب من ذلك ويرفع لما اراد من امره وتدبيره ( في خلقه ).
 قال بعض العلماء: فيه دليل علي ان ذلك يكتب بالاقلام لا بقلم واحد.
  وفي حديث موسي، عليه الصلاة والسلام: "انه كان يسمع صريف القلم".
 يعني حين كتب الله تبارك وتعالي له التوراة. والصريف ايضا: صوت يسمع من وقع الاسنان بعضها علي بعض. يقال: صرف البعير نابه صريفا، وناقة صروف.
  في حديث وفد عبد القيس: "هذا الصرفان" (¬)
 وهو اجود التمر واوزنه.

  AUTO (صرم)

  في حديث ابي ذر،  رضي الله عنه : " فاغار علي الصرم" (¬).
  وكذلك في حديث المراة صاحبة الماء: "انهم كانوا يغيرون علي من حولهم ولا يغيرون علي الصرم الذي هي فيه".
 الصرم: الجماعة ينزلون بابلهم ناحية علي ماء. ويقال (¬) ايضا: اهل صرم وجمعها اصرام.



 ( والصرم ايضا: قطع من السحاب. الواحدة: صرمة والصرمة والصرم: القطيع من الابل من العشرين الي الثلاثين ويصغر صريمة. ومنه يقال للففير مصروم. )
  ومنه حديث عمر  رضي الله عنه : "ادخل رب الصريمة والغنيمة" (¬)
  في الحديث: "لا يحل لمسلم ان يصارم مسلما فوق ثلاث".
 : اي يقطع كلامه ويهجره وفي الهجرة تفصيل نذكره فيما بعد ان شاء الله تعالي.
 والصرم: القطع. يقال: صرمه صرما. ومنه صرام النخل وهو جداده.
  وفي حديث ابن عباس  رضي الله عنهما : "لما كان حين يصرم النخل بعث رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عبد الله بن رواحة  رضي الله عنه "
 يعني الي خيبر، اي يقطع ويجد النخل ان رويته بنصب الراء، وان كسرت الراء فمن قولهم: اصرم النخل: بلغ وقت صرامه، وقد يكون الصرام النخل لانه يصرم: اي يجتني ثمره.
  وفي حديث اخر: "لنا من دفءهم وصرامهم" (¬)
 : اي نخلهم. والصرام: التمر بعينه ايضا؛ لانه يصرم فسمي بالمصدر ( واصرمه وصرمه )   ( والصارم: السيف القاطع، يجمع صوارم. )

  AUTO (صرا)

  في كتاب النساءي في اخر حديث المعراج في فرض الصلاة: "فعلمت انه صري" (¬).
 علي وزن جري وجني: اي حتم واجب، من قولهم: صري: اي قطع، ثبتني فيه بعض اهل اللغة.
 وقال الجبان: وصري: قطع صريا كانه مقلوب صاره.
 وقال ايضا في المضاعف: صري العزم: ثابته ومستقره.
 ومنه قول الاعرابي:
 * صري عزم من ابي سمال *
 فاذا يحتمل البابين (¬)
 * * *



  AUTO (ومن باب الصاد مع العين)

  AUTO (صعب)

  في حديث خيفان بن عرابة،: "صعابيب" (¬)
 هو جمع صعبوب
 بمعني الصعاب: ( اي الشداد ).

  AUTO (صعد)

  في حديث فيه رجز:
 * .. فهو ينمي صعدا (¬) *
 : اي يزيد صعودا وارتفاعا. يقال: صعد اليه، وفيه ( وعليه )
 قيل: ولا يقال: صعد السطح.
 (  في الحديث: "فصعد في النظر فصوبه"
 : اي نظر الي اعلاي واسفلي فتاملني. )

  AUTO (صعر)

  في الحديث: "كل صعار ملعون" (¬)
 قال مالك: بلغني ذلك عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم .



 قال: والصعار: النمام، ويحتمل ان يكون اراد به ذا الكبر والابهة، لانه يميل بخده ويعرض عن الناس بوجهه.
 وقال الجبان: الصعار: النمام، والمتكبر. قال: وقد قيل الضفاز بمعني النمام، يعني بالضاد والزاي المنقوطتين وبالفاء، ( ويقال: بالصاد والراء مهملتين والقاف )
 (صعصع) في حديث ابي بكر  رضي الله عنه : "تصعصع بهم الدهر فاصبحوا كلاشء".
 : اي بددهم وفرقهم يقال: صعصعتهم فتصعصعوا: اي فرقتهم فتفرقوا. والصعصعة: التحريك والاضطراب. وتصعصعت الصفوف في الحرب: زالت عن مواقعها، ويروي بالضاد المعجمة.

  AUTO (صعلك)

  في الحديث: "انه كان يستفتح بصعاليك المهاجرين" (¬).
 : اي الذين لا مال لهم. الواحد: صعلوك. وتصعلك: صار كذلك، وصعلكه: افقره، وتصعلكت الابل: طارت اوبارها ورقت.
  ومنه حديثه: "ان معاوية امرء صعلوك لا مال له" (¬)

  AUTO (صعو)

  في حديث ام سليم،  رضي الله عنها : "ماتت صعوته" (¬)
 الصعو: طاءر اصغر من العصفور والجمع الصعاء، وجمع الصعوة: صعوات، ويجوز ان يكون مقلوبا من الوصع (¬) مثل: جبذ وجذب. وقيل: الصعو: صغار العصافير.



  AUTO (ومن باب الصاد مع الغين)

 (صغصغ) في حديث ابن عباس  رضي الله عنهما ، " (¬) انه سءل عن الطيب للمحرم؟ فقال: اما انا فاصغصغه في راسي".
 قال الحربي: انما هو اسغسغه بالسين: اي ارويه بالدهن، ولكن كل حرف فيه سين بعدها غين او خاء او قاف او طاء، فجاز ان تجعل السين صادا مثل: صدغ وسدغ ورصغ ورسغ، ومعني اصغصغه: اذهب به واجء.
 وقال غيره: صغصغ شعره: رجله، وصغصغت الثريد: اذا دهنته، وبالسين ايضا.
 * * *



  AUTO (ومن باب الصاد مع الفاء)

  AUTO (صفح)

  قوله تبارك وتعالي: {فاصفح عنهم} (¬)
 : اي اعرض عنهم. واصل الصفح ان تنصرف عنه وتوليه صفحة وجهك،
 : اي ناحيته وكذلك الاعراض ان توليه عرضك: اي جانبك ولا تقبل عليه.
  ومنه حديث عاءشة  رضي الله عنها ، في صفة ابيها: "صفوح عن الجاهلين"
 : اي كثير الصفح.
  في الحديث: "غير مقنع راسه ولا صافح بخده"
 : اي غير مبرز صفحة خده ولا ماءل في احد الشقين.
  في حديث ابن (¬) الحنفية: "انه ذكر رجلا مصفح الراس".
 : اي عريضه. وسيف مصفح وصدر مصفح كذلك.
  في الحديث: "قبلة المءمن المصافحة" (¬)
 هي مفاعلة من الصاق الصفح بالصفح من الوجه واليد (¬).



  AUTO (صفر)

  في الحديث (¬): "سمع صفيره"
 الصفير: ان تضم شفتيك فتصوت. ومنه الصفارة: هنة مجوفة يصفر فيها الصبيان. والصفير: صوت الطاءر، وقد صفر يصفر. ويقال: ما في الدار صافر: اي احد يصفر من الحيوان.
  في حديث (¬) ابن عباس  رضي الله عنهما : "اغزوا تغنموا بنات الاصفر"
 : يعني الروم.
 قال ابن قتيبة: عيصو بن اسحاق بن ابراهيم هو ابو الروم، ( وكان الروم ) اصفر في بياض شديد الصفرة، فلذلك يقال للروم: بنو الاصفر.
 وقال غيره: هو روم بن عيصو بن يعقوب بن اسحاق.
 وقيل: سموا بذلك لان جيشا من الحبش غلب عليهم، فوطء نساءهم فولد لهم اولاد صفر، فسموا بني الاصفر.
  وفي حديث مسيره الي بدر: "ثم جزع الصفيراء"
 : وهو موضع مجاور بدر.



 والصفراء: منزل نزله رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وهي قرية كثيرة العيون والنخل، وهي فوق ينبع مما يلي المدينة، وماءها يجري الي ينبع، وهي من المدينة علي ثلاث ليال من طريق بدر، ومنه الي بدر سبعة عشر ميلا، قتل به النضر بن الحارث مرجعه من بدر، وبه قسم غناءم بدر.

  AUTO (صفف)

  قوله تبارك وتعالي: {والطير صافات} (¬)
 قيل: هو من صفيف الاجنحة، وهو صوتها ولا احقه (¬).
  وفي الحديث: "نهي عن صفف النمور".
 وهو جمع صفة، وهي من السرج بمنزله الميثرة من الرحل، وصففت واصففت (¬) الرحل والسرج: اتخذتها لهما. والصفف: ما يلبس تحت الدرع في الحرب.
 والصفصف (¬): الحجر المستوي.
  في حديث ابي الدرداء  رضي الله عنه : "اصبحت لا املك صفة ولا لفة"
 قيل: الصفة: ما يجعل علي الراحة من الحبوب. واللفة: اللقمة.

  AUTO (صفق)

  في حديث عمر  رضي الله عنه : "انه سءل عن امراة اخذت بانثيي زوجها، فخرقت الجلد ولم تخرق الصفاق، فقضي بنصف ثلث الدية".



 قال الاصمعي: الصفاق: جلدة رقيقة تحت الجلد الاعلي اذا انخرق وقعت الامعاء في الجلد.
  في الحديث: "نهي عن الصفق والصفير".
 الصفق: ضرب اليد علي اليد، كانه معني قوله تبارك وتعالي: {الا مكاء وتصدية} (¬)
  في حديث (¬) معاوية  رضي الله عنه . الي ملك الروم: "لانتزعنك من الملك انتزاع الاصفقانية" (¬)
 وهم الخول، لغة يمانية. يقال: صفقهم من بلد الي بلد؛ اخرجهم قهرا وذلا، وصفقهم عن كذا: صرفهم. وصفقت به الارض: ضربته، واصفقت يدي بكذا: ظفرت.
 (  في حديث ابي هريرة: "اذا اصطفق الافاق بالبياض"
 : اي اضطرب، من الصفق وهو الضرب، يعني انتشار الضوء واضطراب الافاق به، كما تقول: اضطرب المجلس بالقوم، وتدفقت الشعاب بالماء ).

  AUTO (صفن)

  في حديث ابي واءل: "شهدت صفين، وبءست الصفون"



 انما اعربه لانه اجراه مجري الجمع كقوله: دخلت فلسطين (¬) وهذه فلسطون، ومثله: سيلحون وقنسرون. ومن هذا النحو قوله تبارك وتعالي: {كلا ان كتاب الابرار لفي عليين () وما ادراك ما عليون} (¬)
 وصفين: ماء بين العراق والشام، كانت بها وقعة علي ومعاوية،  رضي الله عنهما .

  AUTO (صفا)

  قوله تبارك وتعالي {كمثل صفوان} (¬).
 قيل: هو واحد بمعني الجمع، واحدتها صفوانة.
  وفي حديث معاوية،  رضي الله عنه : "يضرب صفاتها بمعوله"
 الصفاة: الصخرة، وجمعها صفي، وجمع (¬) الجمع الصفي: وهو الحجر الاملس الصلب، وهو الصفوان ايضا، وهذا مثل: اي اجتهد عليه فبالغ وامتحنه واختبره.



  في حديث علي،  رضي الله عنه : "كسانيه صفيي عمر"
 صفي الرجل: الذي يصافيه الود، ماخوذ من الصفاء، وقد اصفيته الود وصافيته.
  في حديث عوف بن مالك،  رضي الله عنه ، " (¬) لهم صفوة امرهم"
 بكسر الصاد: اي خياره وخلاصته وما صفا منه، واذا حذفت الهاء فتحت الصاد وكذلك مصطفاه.
 * * *



  AUTO (ومن باب الصاد مع القاف)

  AUTO (صقع)

  في الحديث: "ومن زني مم بكر، فاصقعوه ماءة"
 : اي اضربوه. واصل الصقع: الضرب علي الراس.
 وقيل: الضرب ببطن الكف. وصقعه بالعصا، وصقع به الارض
 والصوقعة: وسط الراس، ووقبة الثريد. وصوقعه: ضرب راسه.
 وقوله: "مم بكر" لغة لاهل اليمن، يبدلون من حرفي التعريف ميما كقول ابي هريرة  رضي الله عنه : "طاب ام ضرب": اي طاب الضرب. وانشد:
 ذاك خليلي وذو يعاتبني
 يرمي وراءي بامسهم وامسلمه (¬)
 يريد بالسهم والسلمة، فعلي هذا الراء من البكر بكسرة واحدة، لان اصله من البكر، فلما ابدلوا الميم من اللام بقيت الحركة بحالها كقولهم: "بلحارث" في بني الحارث الا ان يكون ابدل النون ميما، فكان من بكر، فعلي هذا الراء بكسرتين.
 * * *



  AUTO (ومن باب الصاد مع الكاف)

 (صكك) في كتاب عبد الملك (¬) .. اصك الرجلين"
 الصك: ان تصطك الركبتان. ومنه قيل للنعامة والظليم: صكاء واصك، وقد صك يصك صككا؛ (¬) اذا صار اصك. والصك: ضرب الشء بالشء العريض الصلب.
  وفي حديث: "فاصطكوا بالسيوف"
 : اي تضاربوا بها بقوة وهو افتعلوا، الطاء بدل من التاء لمجاورتها الصاد.
 * * *



  AUTO (ومن باب الصاد مع اللام)

  AUTO (صلب)

  في حديث ابي عبيدة: "تمر ذخيرة مصلبة" (¬)
 من الصلابة، وتمر المدينة صلب، وهو اجود ما يكون.
 قال الجبان: رطب مصلبة، بكسر اللام، وقد صلبت اذا يبست.
 ( وقال الجبان ايضا: صيحانية مصلية: اي مشمسة، صليت بالشمس، ويحتمل ان يكون حديث ابي عبيدة من ذلك )
  روي للعباس بن عبد المطلب:
 * ان المغالب صلب الله مغلوب (¬) *
 قال الجبان: اي قوة الله.
  في حديث خبيب (¬)  رضي الله عنه  "انه صلب".
 من قولهم: صلبت اللحم: اذا اخذت ودكه. والصلب: ودك دسم اللحم، اذا شوي، وودك الجيفة وغيرها، فسمي المصلوب بما يقطر منه اذا صلب.
 (  في مقتل عمر، رضي الله عنه : "ضرب ابنه عبيد الله جفينة   ( الاعجمي ) فصلب بين عينيه".
 : اي ضربه علي عرضه حتي (¬) صار كالصليب .
  وفي حديث جرير: "رايت علي الحسن ثوبا مصلبا"
 قال الاصمعي (¬): خمار مصلب، وقد صلبت المراة خمارها وهي لبسة معروفة عند النساء، ) ( والاول الوجه )

  AUTO (صلت)

  في حديث غورث (¬): "فاخترط السيف وهو في يده صلتا".
 : اي مجردا. يقال: اصلت سيفه: اذا جرده. وخرج الدم صلتا وصلتا (¬): اي صافيا، والصلت: الاملس الواضح، وهو صلت الجبين والوجه والخد.
 (صلصل) في صفة الوحي: "كانه صلصلة علي صفوان"
 الصلصلة: صوت الحديد اذا حرك، وصل الحديد وصلصل؛ اذا تداخل صوته. والصلصلة: اشد من الصليل. وفي رواية: كجر السلسلة علي الصفوان:



  AUTO (صلع)

  في الحديث: "كاني انظر الي صلعته"
 الصلعة: موضع الصلع، والصلع نفسه. واصل الصلع: ذهاب الشء (¬) من اعلا الشء.

  AUTO (صلغ)

  في الحديث "عليهم فيه الصالغ" (¬)
 وهو من البقر والغنم الذي كمل وانتهي سنه، وذلك في السنة السادسة
 والقارح: من الخيل مثله. وقد صلغت الشاة صلوغا: تمت اسنانها.

  AUTO (صلف)

  في الحديث: "قالت امراة: لو ان امراة لا تتصنع لزوجها صلفت عنده".
 : اي ابغضها وثقلت عنده ولم تحظ لديه وولاها صليف عنقه.
  ومنه حديث عاءشة،  رضي الله عنها ، "تنطلق احداكن فتصانع بمالها عن ابنتها الحظية ولو صانعت عن الصلفة كانت احق".
 يقال: امراة صلفة، ونساء صلفات وصلاءف، ورجال صلفاء وصلافي وصلفون.
 قال الاصمعي: اصله من الصلفاء؛ وهي الارض الغليظة الصلبة   ويقال: اصلف الله رفغك: اي بغضك الي زوجك.
  في حديث ابن (¬) الافريقي: "افة الظرف الصلف".
 : اي الكبر.
 وقال الخليل: هو مجاوزة الحد في الظرف، والادعاء فوق ما فيه.
 يقال: لمن يكثر الكلام بمدح نفسه، ولا خير عنده: "رب صلف تحت الراعدة" (¬).
 والصلف: قلة نماء الطعام وبركته
 وطعام صلف: لا طعم له، واناء صلف: قليل الاخذ للماء.
  في حديث ضميرة  رضي الله عنه : "قال يا رسول الله: اني احالف ما دام الصالفان مكانه. قال: بل ما دام احد مكانه".
 قال عبد الله بن حسن: الصالف (¬): جبل كان يتحالف اهل الجاهلية عنده، وانما كره ذلك لءلا يساوي فعلهم في الاسلام فعلهم في الجاهلية.



  AUTO (صلل)

  في الحديث: "اتحبون ان تكونوا كالحمير الصالة "
 قال ابو احمد العسكري: هو بالصاد غير معجمة، فرووه بالضاد المعجمة وهو خطا. ويقال للحمار الوحشي الحاد الصوت: صلصل (¬) ومصلصل كانه يريد الصحيحة الاجساد الشديدة الاصوات من صحتها ونشاطها وهو من الاول ايضا.

  AUTO (صلم)

  في حديث الفتن: ويصطلمون في الثالثة" (¬).
 الاصطلام: الافتعال من الصلم، وهو القطع المستاصل. والطاء فيه اصله التاء، صارت طاء لمجاورة الصاد.

  AUTO (صلا)

  قوله تبارك وتعالي: {واقيموا الصلاة} (¬).
 قال الحليمي (¬): الصلاة في اللغة: التعظيم، وسميت الصلاة صلاة لما فيها من حني الصلا، وهو وسط الظهر لان انحناء الصغير للكبير اذا راه تعظيم منه له في العبادات، ثم سموا قراءنه صلاة؛ اذ كان المراد من عامة ما في الصلاة تعظيم الرب سبحانه وتعالي، فاتبعوا عامة الاقوال والافعال الانحناء،   وسموها باسمه، ثم توسعوا فسموا كل دعاء صلاة؛ اذ كان الدعاء تعظيما للمدعو بالرغبة اليه والتباءس له وتعظيما للمدعو له لابتغاء ما يبتغي له من فضل الله عز وجل النظر له.
  وقولنا (¬) في التشهد: "الصلوات لله"
 : اي الاذكار التي يراد بها تعظيم المذكور والاعتراف له بجلال العبودية وعلو الرتبة كلها لله عز وجل: اي هو مستحقها لا يليق باحد سواه.
  وقولنا فيه: "اللهم صل علي محمد".
 فمعناه: عظم محمدا في الدنيا باعلاء ذكره واظهار دعوته وابقاء شريعته، وفي الاخرة بتشفيعه في امته وتضعيف اجره ومثوبته وابداء (¬) فضله للاولين والاخرين بالمقام المحمود وتقديمه علي كافة النبيين في اليوم المشهود، وهذه الامور وان كان الله عز وجل اوجبها للنبي  صلي الله عليه وسلم ، فاذا دعا له احد من امته فاستجيب دعاءه فيه ان يزاد النبي  صلي الله عليه وسلم  في كل شء مما سمينا رتبة ودرجة، فكذلك كانت الصلاة عليه مما يقضي به حقه ويتقرب باكثارها الي الله عز وجل، فيدل علي ان قولنا: اللهم صل علي محمد صلاة منا عليه، الا انا لا نملك ايصال ما يعظم به امره اليه، وانما ذلك الي الله عز وجل، فصح ان صلاته عليه الدعاء له بذلك.



 وقيل: لما امر الله سبحانه وتعالي بالصلاة عليه ولم نبلغ كنه فضيلته وحقيقة مراد الله تعالي فيه احلنا ذلك علي الله عز وجل فقلنا: اللهم صل انت علي محمد منا؛ لانك اعلم بما يليق به واعرف بما اردته له، واذا قلنا: الصلاة علي رسول  صلي الله عليه وسلم ، فمعناه الصلاة من الله تعالي عليه؛ لان التمني علي الله تبارك وتعالي سءال، كما يقال: غفر الله لك، فيقوم مقام اللهم اغفر له، فكذلك  صلي الله عليه وسلم  يقوم مقام الدعاء.
  وقوله تعالي: {ان الله وملاءكته يصلون علي النبي} (¬).
 قال عطاء بن ابي رباح: "صلاته علي عباده سبوح قدوس (¬)، سبقت رحمتي غضبي".
 وقد قيل: ان الصلاة من الله تعالي الرحمة، ومن الملاءكة الاستغفار، ومن الخلق الدعاء، فلما جمعه في قوله تعالي: {اولءك عليهم صلوات من ربهم ورحمة} (¬)   كانه يشير الي ان هذه المعاني كلها واجبة عليهم من الله عز وجل.
 ( وقيل: الاصل في الصلاة اللزوم، فكان المصلي لزم هذه العبادة لاستنجاح طلبته من الله عز وجل )
 وقيل: سميت صلاة، لانها في اكثر المواضع ثاني الايمان وتاليه في الذكر، كقوله تعالي: {يءمنون بالغيب ويقيمون الصلاة} (¬) والمصلي: الذي يتلو الاول.
 قال الخطابي: الصلاة التي هي بمعني الدعاء والتبريك تجوز علي غير النبي  صلي الله عليه وسلم  بدليل قوله تعالي في معطي الزكاة : {وصل عليهم} (¬)؛ فاما التي هي لرسول الله  صلي الله عليه وسلم : فانها بمعني التعظيم والتكريم، وهي خصيصي له لا يشركه فيها غيره.
  قوله تبارك وتعالي: {لعلكم تصطلون} (¬)
 وهو تفتعلون من الصلي: اي تسخنون. يقال: اصطليت النار وبالنار، ومصطلي الرجل: وجهه ويداه ورجلاه، وما يلقي (¬) به النار اذا اصطلي بها، والطاء في هذه الكلمات اصلها التاء وصارت طاء لمجاورتها الصاد.



  في حديث السقيفة:
 انا الذي لا يصطلي بناره
 ولا ينام الناس من سعاره (¬)
 : اي لا يتعرض لحربي وحدي. والسعار: حد النار. ( والسعير: النار ) والساعور: التنور.
  في حديث عمر،  رضي الله عنه ، "لو شءت دعوت بصلاء" (¬)
 : اي بشواء؛ لانه يصلي بالنار: اي يشوي.
 يقال: صليته صليا: شويته، فاذا القيته في النار قلت : صليته واصليته.
 ( وقيل: اصل التصلية من صلي عصاه اذا سخنها بالصلي ليقومها فقيل: للرحمة، والدعاء صلاة لان بهما يقوم امر من يرحمه ويدعي له ويذهب باعوجاج عمله.
 وقولهم: صلي اذا دعا، معناه: طلب صلاة الله وهي رحمته، كما يقال: حييته اذا دعوت له بتحية الله.
  في الحديث: "اطيب مضغة صيحانية مصلية"
 : اي صليت في الشمس، ورواه الثقات: مصلبة: اي بلغت الصلابة في اليبس )    في حديث كعب: "ان الله تبارك وتعالي بارك لدواب المجاهدين في صليان ارض الروم، كما بارك في شعير سورية" (¬)
 قال الاصمعي: هو نبت، ومن امثالهم: "جذه جذ العير الصليانة (¬) "
 وقال غيره: هو نبت له سنمة عظيمة، كانه راس القصب؛ وهو خبز الابل: اي يقوم لدوابهم مقام الشعير، وارض مصلاة: كثرت فيها الصليانة، ( قال:
 * وصليان كسبال الروم * )
 * * *



  AUTO (ومن باب الصاد مع الميم)

 (صمصم) في حديث ابي ذر،  رضي الله عنه ،: "لو وضعتم الصمصامة علي رقبتي" (¬)
 : اي السيف القاطع، ويجمع الصماصم.

  AUTO (صمع)

  في الحديث: "كابل اكلت صمعاء".
 الصمعاء: البقلة التي ارتوت واكتنزت. وقيل: هي البهمي اذا ارتفعت قبل ان تتفقا. وقناة صمعاء: مكتنزة الجوف، لطيفة العقد.

  AUTO (صمعد)

  في الحديث: "اصبح وقد اصمعدت قدماه"
 : اي انتفخت وورمت، واصمعد ايضا: ذهب في الارض، فهو مصمعد.

  AUTO (صمغ)

  في حديث الحجاج: "لاقلعنك قلع الصمغة".
 : اي لاستاصلنك، والصمغ اذا قلع انقلع كله ولم يبق له اثر (¬).



 ويقال: تركته في مثل مقلع الصمغة: اي لا شء معه.
 والصمغ: ما يسيل من الشجر فيجمد.
 (  في حديث ابن عباس  رضي الله عنهما  في التيمم اذا كان مجدورا: "كانه صمغة".
 يريد حين يبيض الجدري علي (¬) بدنه.

  AUTO (صمل)

  وفي الحديث: "انت رجل صمل".
 : اي شديد (¬) البضعة مجتمع، وصمل صمولا: اشتد وصلب.
  في حديث معاوية: "انها صميلة" (¬).
 : اي في ساقها يبس وجسو، وقد صمل وصمل صملا وصمولا، فهو صامل وصميل )

  AUTO (صمم)

  في حديث ابي هريرة  رضي الله عنه : "الفتنة الصماء العمياء اسرع اليهم من الفرس المضمر".
 : اي الشديدة التي يصم الاذان وقعها. وقيل: التي لا سبيل (¬) الي تسكينها كالحية الصماء التي لا تقبل الرقي. وقيل: البليغة المتناهية في دهاءها (¬).



 يقال: ضربه ضرب الاصم: اي بالغ فيه لان الاصم وان بالغ يظن انه مقصر لانه لا يسمع الاستغاثة فلا يقلع. ويقال في المثل: "صمي صمام" (¬)، وصمي ابنة الجبل (¬)، يراد به الداهية. والصماء: الداهية.
 ويقال للحرب اذا اشتدت وسفكت فيها الدماء: صمت حصاة بدم (¬): اي ان وقعت حصاة لم يسمع لها صوت لانها تقع علي (¬) الدم.
  في حديث جابر (¬)  رضي الله عنه : "في صمام واحد".
 : اي مسلك واحد، يعني الفرج. واصله الشء الذي تسد   به الفرجة: ( اي موضع الصمام، ويجوز ان يريد به السمام وهو سم الابرة الا ان ابدال الصاد من السين ها هنا شاذ لانه ليس بعدها عين ولا خاء ولا قاف ولا طاء ).
 ومنه صمام القارورة، ويروي بالسين.
  في الحديث: "شهر الله الاصم رجب".
 قيل: سمي اصم لانه كان لا يسمع فيه صوت السلاح (¬)، فكان الانسان فيه اصم عن ذلك، كما يقال: ليل ناءم، وانما الناءم من في الليل.
 وقيل: سمي بذلك لان اوله كاخره في الاجر، كما ان الصخر الاصم متشابه في الشدة والتلزز، والاول اشهر واصح.
 * * *



  AUTO (ومن باب الصاد مع النون)

 (صنبر) في الحديث: "ان رجلا وقف علي ابن الزبير،  رضي الله عنه ، حين صلب فقال: قد كنت تجمع بين قطري الليلة الصنبرة قاءما".
 قال ابو نصر: اي الشديدة البرد. وقال غيره: الصنبر: البرد، وريح باردة في غيم، والسحاب البارد. وصنبرة الشتاء: شدة برده.

  AUTO (صند)

  في الحديث: "صناديد قريش"
 يعني العظماء والاشراف، الواحد صنديد.
  وفي حديث اخر (¬): "اعوذ بك من صناديد القدر".
 يعني الشداءد والدواهي، ( والواحدة ) الصنديد (¬). والصندد: القاهر الغالب من كل شء،
 ( ومثله: الصنتيت من الصد والصت، وهو الصدم والقهر، لانه يصد من يقابله ويقهره. )

  AUTO (صنع)

  قوله تبارك وتعالي: {صنع الله} (¬).
 : اي قوله وفعله.



  وقوله تعالي: {وهم يحسبون انهم يحسنون صنعا} (¬).
 : اي عملا. والصنع والصنع والصنعة واحد.
  وفي حديث عمر،  رضي الله عنه : "الامة غير الصناع": الرفيقة (¬) عمل اليدين، ضد الخرقاء.
 يقال: رجل صنع وامراة صناع : اذا كانا لهما صنعة يعملانها بايديهما.
  في حديث جابر  رضي الله عنه : "كان يصانع قاءده".
 : اي يداري، والمصانعة: الرشوة؛ وهو ان تصنع له شيءا ليصنع لك شيءا اخر، ( وهي مفاعلة من الصنع. )
  في حديث سعد،  رضي الله عنه ،: "لو ان لاحدكم واديي (¬) مال، ثم مر (¬) علي سبعة اسهم صنع لكلفته نفسه ان ينزل فياخذها".
 كذا قال: صنع.
 قال الحربي (¬): واظنه صيغة: اي مستوية من عمل رجل واحد.



 (  في الحديث: "من بلغ الصنع بسهم"
 : اي ما يتخذ للماء، وجمعه اصناع (¬). ويقال لها ( المصنع ) والمصانع ايضا.
 ويقال: المصانع: المباني من القصور وغيرها. كانه (¬) يريد الحصن ها هنا ).

  AUTO (صنن)

  في مسند النساء لاحمد رحمه الله: "فاتي بعرق (¬): يعني الصن".
 قال الجبان: الصن: زبيل كبير. وقال ايضا: الصن: شبه السلة المطبقة، يعني بفتح الصاد. والصن بالكسر: بول الوبر، ( يخثر للادوية، وهو منتن جدا )
 * * *



  AUTO (ومن باب الصاد مع الواو)

 (صوب) (  في حديث الفجر: "وصوب يده".
 : اي خفضها. وصوب راسه: نكسه ).

  AUTO (صوت)

  في الحديث: "فصل ما بين الحلال والحرام الصوت والدف"
 : يعني اعلان النكاح وذهاب الصوت والذكر في الناس. يقال: ذهب صوته في الناس، وله صيت وصيتة وصوت: اي ذكر يرفع به الصوت.
 والدف: هو الذي يضرب به النساء. وقيل: فتح الدال لغة فيه. فاما الذي هو الجنب (¬) فبالفتح لا غير.
 (  في الحديث: "كان العباس  رضي الله عنه  صيتا"
 من صات يصوت ويصات، اذا اشتد صوته، كالميت من مات، فهو صات وصاءت ومصوات.

  AUTO (صوح)

  في حديث ابن الزبير: "فهو ينصاح عليكم بوابل البلايا".
 فهو مطاوع صاحه يصوحه، اذا شقه.
 قال عبيد بن الابرص في صفة السحاب:
 فثج اعلاه ثم ارتج اسفله
 وضاق ذرعا بحمل الماء منصاح (¬).
 قال الزمخشري: ذكره الهروي بالضاد والخاء وهو تصحيف منكر. )



  AUTO (صور)

  في الحديث (¬): "الا اعلمك كلمات لو قلتهن وعليك مثل صور، غفر لك".
 قيل: صور: اسم جبل، وفي رواية: مثل صير.
  وفي صفة مشيته  صلي الله عليه وسلم : "كان فيه شء من صور"
 : اي ميل، ويشبه (¬) ان تكون هذه الحال اذا جد به السير، لا خلقة. وقد صور فهو اصور وصور، وصرته واصرته: املته.
  وفي صفة الجنة: "وترابها الصوار".
 وفي رواية: " (¬) وحصلبها" وهو التراب بمعني المسك، واصورة المسك: نوافجه.
 (  في الحديث: "تعهدوا الصوارين فانهما مقعد الملك": اي ملتقي الشدقين ): ( اي تعهدوهما بالنظافة )    في حديث ابن عمر: "اني لادني الحاءض مني وما بي اليها صورة" (¬)
 من الصور، وهو العطف اي شهوة تصورني اليها.
  في صحيح مسلم: "يتصور الملك علي الرحم"
 يقال: ضربته ضربة تصور منها: اي سقط، وتصورت الامر: علمت حقيقته.

  AUTO (صوع)

  في حديث الاعرابي: "فانصاع مدبرا"
 : اي ذهب سريعا. وقيل: هو من بنات الواو، جعله رءبة من بنات الياء فقال:
 * فظل يكسوها النجاء الاصيعا (¬) *
 قال: ولو رده الي الاصل لقال: الاصوعا.
 قال الامام الحافظ رحمه الله: وحجة رءبة ان مصدره الانصياع وان كان من الواو فلعله من قولهم: تصوعوا: اي تفرقوا وتباعدوا وتصوع الشعر: تشققت اطرافه وتمعط، وكذلك انصاع: اي تشقق ( مطاوع، صاعه: اذا فرقه، وصاع الاقران: طردهم ).



  AUTO (صوغ)

  في حديث الحجاج: "قال له رجل: رميت بكذا وكذا سهما صيغة من كثب في عدوك"
 قال الاصمعي: رماه بسهام صيغة (¬): اي مستوية من عمل رجل واحد.
 قال ابو عمرو: يقال هذا صوغ فلان: اي شبهه، وهما صوغان: اي سيان (¬)، وهو صوغه وصوغته: اي مثله.
 (  في حديث (¬) ابي هريرة  رضي الله عنه : "اكذب الناس الصواغون"
 : اي الذين يصوغون الحديث ويزينونه. ويروي: "الصياغون (¬) " منه ايضا كالديار والقيام.
  في حديث بكر المزني: "في الطعام يدخل صوغا ويخرج سرحا".
 : اي الاطعمة المصنوعة الوانا مهياة بعضها الي بعض.

  AUTO (صول)

  في الدعاء: "بك اصاول" (¬)
 وفي رواية: "اصول". المصاولة: المواثبة. والصولة: الحملة ) ( والوثبة )



  AUTO (صومع)

  قوله تبارك وتعالي: {لهدمت صوامع} (¬)
 : اي منازل الرهبان.
 قال الجبان: قال بعضهم: كل منضم متصمع. والصومعة من ذلك.
 وقال ايضا: ثريدة مصمعة: مدققة، وصومعتها: ذروتها. وصومعة الراهب منها، او هي منها لانها مدققة. ويقال: صومع ايضا بلا هاء، والعقاب: صومعة لانها ابدا مرتفعة منتصبة علي شرف (¬).
 والصوامع: البرانس.
 * * *



  AUTO (ومن باب الصاد مع الهاء)

  AUTO (صه)

  في حديث عاءشة  رضي الله عنها : "قالت: صه".
 هي كلمة زجر تقال عند الاسكات، يخاطب بها الواحد والجمع والمذكر والمءنث، وهي عند البصريين اسم كقولك: اسكت. ويقال: صه بالتنوين، فاذا لم تنون كانت للتعريف واذا نونت فللتنكير: اي اسكت سكوتا، وللتعريف: اسكت السكوت المعروف منك، وقد صهصهت وصهصيت به: اي قلت له ذلك، مثل: دهدهت ودهديت، وعند الكوفيين تنوينه للوصل وتركه للوقف. وقد يقال: صه مبنيا بلا تنوين (¬).

  AUTO (صهب)

  في حديث الملاعنة: "ان جاءت به اصيهب فهو لفلان" (¬)
 الاصيهب: تصغير الاصهب. والصهبة: حمرة شعر الراس يعلوه سواد وصفرة، فاذا احمر فهو اصهب، وقد اصهاب اصهيبابا.
 قال الخطابي: الاصهب: الذي تعلوه صهبة، وهو كالشقرة. كانه ذهب به الي لون الجلد دون الشعر.



  AUTO (ومن باب الصاد مع الياء)

  AUTO (صيا)

  ( في حديث علي () رضي الله: "انت مثل العقرب تلدغ وتصء".
 : اي تصيح. قال العجاج:
 * لهن من شباته صءي (¬) * )

  AUTO (صيب)

  في الحديث: "يولد في صيابة قومه (¬) "
 صيابة القوم وصوابتهم مشددتان: صميمهم وخالصهم، وخيار كل شء، وصياب ايضا.

  AUTO (صيخ)

  في حديث الغار: "فانصاخت الصخرة"
 هكذا روي بالخاء المعجمة وانما هو بالحاء غير معجمة، واصله انصاحت،: اي انشقت وانصاح الثوب انصياحا: تشقق من قبل نفسه، والصاد اخت السين.
  في الحديث: "ما من دابة الا وهي مصيخة يوم الجمعة" (¬)
 : اي مستمعة منصتة، وقد جاء بالسين بدل الصاد.



  AUTO (صير)

  في الحديث: "مثل صير دينا" (¬)
 قيل: هو اسم جبل.
 قال ابو غالب بن هارون: لم يعرف صير في اسم الجبل، وانما يعرف صارة الجبل، وهي راسه. والصير: الصحناة، والشق (¬) وليس كما ذكر؛ لانه قد ورد في حديث ولم يقل انه اسم لجنس الجبل في اللغة، وانما هو اسم لجبل خاص ولا ننكر هذا وان لم يبلغ ابن هارون.
 ( واما الصير الذي هو الصحناة (¬). قال ابن دريد: احسبه سريانيا لان اهل الشام يتكلمون به، وقد دخل في عربية اهل الشام كثير من السريانية، كما استعملت عرب العراق شيءا من الفارسية. )

  AUTO (صيف)

  في حديث عبادة،  رضي الله عنه : "انه صلي في جبة صيفة".
 : اي كثيرة الصوف. يقال: صاف الكبش بعد زمن يصوف صوفا وصءوفا فهو صاءف، وصاف، وصيف: اذا كثر صوفه وهذا من الواو اصله صيوفة، اخرجناه ها هنا لظاهر لفظه.



  في حديث سليمان (¬) بن عبد الملك لما حضرته الوفاة قال:
 ان بني صبية صيفيون
 افلح من كان له ربعيون
 قال الاصمعي: اصاف يصيف اصافة: اذا لم يولد له حتي يسن
 ( وولده صيفيون ). والربعي (¬): الذي ولد في ربعي الشباب: اي اوله. ورجل مصياف: لا يتزوج حتي يشمط. وارض مصياف: متاخرة (¬) النبات، وهما من تاخر الصيف عن الربيع، وصافوا، واصافوا، واصطافوا: اقاموا صيفهم. ومنه غزوة الصاءفة (¬).
  وفي حديث الكلالة حين سال (¬) عنها عمر  رضي الله عنه ،.
 فقال: "تكفيك اية الصيف"
 قال الخطابي: يشبه ان يكون انما لم يفته عن مسالته، ووكل الامر الي بيان الاية اعتمادا علي علمه وفقهه ليتوصل الي معرفتها   بالاجتهاد، ولو كان غير عمر،  رضي الله عنه ، لاحتمل ان لا يقتصر علي الاشارة الي ما اجمل، دون البيان والله اعلم.
 (  في الحديث: "فتكلم (¬) ابو بكر  رضي الله عنه  فصاف عنه"
 : اي عدل. )
 * * *



  AUTO ومن كتاب الضاد

  AUTO (من باب الضاد مع الهمزة)

  AUTO (ضال)

  في حديث الاحنف: "انك لضءيل".
 : اي نحيف ضعيف صغير؛ وقد ضءل ضالة وضءولة، وجمعه ضءلان وضءلاء وضءلون. والضءولة: الضءيل، وما في حسبه ضءولة: اي عيب، وعلي في هذا ضالة.
 اما الضال بلا همز فالسدر البري (¬).
 * * *



  AUTO (ومن باب الضاد مع الباء)

  AUTO (ضبا)

  في الحديث: " (¬) فضبا الي ناقته"
 : اي لزق بالارض يستتر بها. يقال: ضبا الذءب بالارض، وضبات اليه: لجات. وضبا: طرا واشرف، واستخفي. واضبا علي ما في يديه: امسكه، واضبا علي سواة: كتمها وسكت عليه، واضبا عليه: اشرف.

  AUTO (ضبب)

  في الحديث: "فلما اضبوا عليه".
 : اي اكثروا، واصله من الضب، وهو الحقد والغضب.
 (  ومنه الحديث: "لم ازل مضبا بعد" )
 واضب عليه (¬): اي حقد. واضبوا: تكلموا متتابعا، واضبوا فيه: نهضوا جميعا، واضبوا: تفرقوا وتفردوا، وهو من الاضداد ولا يكاد. يقال للواحد: اضب بهذا المعني.
  في الحديث: "ما تضب (¬) بقطر"
 : اي ما تسيل . يقال: ضب وبض (¬): اذا سال سيلانا ليس بالشديد، واضببته وابضضته: اسلته.



 (  في الحديث (¬): "ان الضب ليموت هزالا بذنب ابن ادم"
 انما خص الضب لانه اطول الحيوان ذماء واصبرها علي الجوع، يعني يحبس المطر عنه بشءم ذنوبهم.

  AUTO (ضبح)

  في حديث ابي هريرة: "ان اعطي مدح وضبح".
 : اي صاح وخاصم عنه (¬). واصل الضباح: صوت الثعلب. )

  AUTO (ضبر)

  في حديث سعد،  رضي الله عنه ،: "الضبر ضبر البلقاء والطعن طعن ابي محجن" (¬).
 الضبر: عدو الفرس؛ وهو ان يمشي مفاجا، يقلب قدميه كانه يغرف بهما. ومن هذا قيل للرجل المجتمع الخلق مضبور، وللجماعة يغزون ضبر، والضبر: ان يجمع قواءمه للوثب.

  AUTO (ضبع)

  في الحديث: "انه مر علي امراة معها ابن، فاخذت بضبعيه" (¬)
 الضبع: وسط العضد.
 وقال ابو زيد: هو اذا ادخل يده من تحت ابطه من خلفه، ثم احتمله.



  ومنه في صفة طوافه، عليه الصلاة والسلام،: "وعليه برد اخضر مضطبعا به" (¬).
 : اي متابطا ثوبه، ملقيا له علي كتفه الايسر، سمي بذلك لابداءك ضبعيك. ويقال للابط الضبع (¬) للمجاورة.
 (  وفي قصة () ابراهيم: "فيمسخه الله ضبعانا امدر".
 وفي رواية: "ذيخا امجر" وفي اخري: "عيلاما" وهذه كلها الذكر من الضباع )

  AUTO (ضبن)

  في حديث ابن عمر  رضي الله عنهما ،: "يقول القبر: يابن ادم قد حذرت ضيقي ونتني وضبني وظلماتي وهولي".
 ضبني: اي جنبي وناحيتي، ومكان ضبن: ضيق.
 والضبن: زوايا البءر ومضايقها، الواحدة: ضبنة، واضبان الجبل: مضايقه.
 واضبنتني: ضيقت علي. وضبنات (¬) الغدير: مضايقه.
 * * *



  AUTO (ومن باب الضاد مع الجيم)

  AUTO (ضجج)

  في حديث حذيفة،  رضي الله عنه : "لا ياتي علي الناس زمان يضجون منه، الا اردفهم الله امرا يشغلهم عنه"
 الضجيج: الصياح عند المكروه والمشقة والجزع.
 وهذا مثل قول الاخر: ما بكيت من زمان الا بكيت عليه.
 (ضجع) (  في حديث عمر،  رضي الله عنه ، "انضجع" (¬).
 هو مطاوع اضجعه نحو: ازعجته فانزعج، واطلقته فانطلق، وحق انفعل ان يكون مطاوع فعل لا غير، وانما فعل هذا علي سبيل انابة افعل مناب فعل.

  AUTO (ضجن)

  في الحديث: "اذن بضجنان" (¬)
 قال ابن فارس: هو جبل بناحية مكة. )
 * * *



  AUTO (ومن باب الضاد مع الحاء)

  AUTO (ضحح)

  ( في الحديث: " (¬) لو مات كعب عن الضح والريح".
 الضح: ضوء الشمس كالقمراء للقمر، وهو اذا استمكن من الارض. ومنه: ضحضحة السراب، وهو ترقرقه.
 وقوله: "والريح": اي ما تهب عليه. وقيل: بالضيح، وانه قلب الضحي، من ضحي الشمس، والاول اصح. )

  AUTO (ضحل)

  في كتابه لاكيدر: "ولنا الضاحية من الضحل"
 الضحل: القليل من الماء. وقيل: الماء القريب المكان. وضحل الماء: رق. وضحلت الغدران: قل ماءها. والضحل، بالتحريك: مكان الضحل ( ويروي من البعل )

  AUTO (ضحا)

  في الحديث: "ان علي كل اهل بيت اضحاة كل عام"
 : اي اضحية.
 قال الاصمعي: فيها اربع لغات: اضحية، واضحية، وضحية، واضحاة، والجمع ضحايا، واضاحي. ونحوه اضبارة، وضبارة، واضمامة، وضمامة، وطمانينة واطمانينة وغير ذلك، وانما سميت اضحاة لانها تذبح بعد ارتفاع النهار.



  وفي حديث سلمة، (¬)  رضي الله عنه ،: "بينا نحن نتضحي مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم ".
 : اي نتغذي، والاسم الضحاء. وانما سمي الغداء ضحاء باسم الوقت وهو مفتوح الاول ممدود، فاذا ضممت قصرت فقلت: ضحي.
  في الحديث (¬): "رايتهم يتروحون في الضحاء"
 : اي قريبا من نصف النهار. والضحوة: ارتفاع النهار، والضحي: فويق ذلك، والضحاء: ارفع منه قريب من النصف، وضحونا وضحينا واضحينا: دخلنا في الضحي، وضحيت الماشية فتضحت، واضحي يفعل كذا: اذا فعله من ضحوة النهار، مثل اصبح وامسي، واضحي عنه: بعد، وضحيت عنه: رفقت به.
 (  في حديث تزويج عاءشة،  رضي الله عنها ،: "فلم يرعني الا ورسول الله  صلي الله عليه وسلم  قد ضحا".
 : اي ظهر، وضحي (¬) كذلك، قاله عبد الغافر.



  في شرح (¬) كتاب مسلم: "اضحوا بصلاة الضحي"
 : اي صلوها لوقتها ولا تءخروها الي ان ترتفع الضحي
  في حديث عمر،  رضي الله عنه : "انه راي عمرو بن حريث فقال: الي اين؟ قال: الي الشام. قال: اما انها ضاحية قومك".
 : اي ناحيتهم. والضاحية: الناحية البارزة، ومنه قريش الضواحي.
  وفي الحديث (¬): "اخاف عليك من هذه الضاحية"
 : اي الناحية البارزة التي لا حاءل دونها. )
 * * *



  AUTO (من باب الضاد مع الراء)

 (ضرا) (  في حديث معدي كرب: "مشوا في الضراء"
 وهو الشجر الملتف في الوادي. وفلان يمشي الضراء، اذا مشي مستخفيا فيما يواري من الشجر. ويقال للرجل اذا ختل صاحبه ومكر به: هو يدب له الضراء، ويمشي له الخمر ).

  AUTO (ضرب)

  في صفة الدجال: "طوال ضرب اللحم" (¬)
 : اي خفيف اللحم ممشوق. والضرب: المطر الضعيف، واللبن القليل، والاسراع.
  وفي الحديث: "لا يذهب الرجلان يضربان الغاءط يتحدثان"
 يقال: ذهب يضرب الغاءط: اي لقضاء الحاجة.
 قال ابو عمرو: يقال: ضربت الارض اذا اتيت الخلاء، وضربت (¬) في الارض؛ سافرت.
  في حديث: "فضرب الدهر من ضربانه" (¬)
 : اي مر من مروره، وروي: "من ضربه". يقال: ضرب الدهر ضربانا: اي مر منه البعض.



  وفي الحديث: "لا تضرب اكباد المطي الا الي ثلاثة مساجد" (¬)
 : اي لا تركب ولا تسير.
  في حديث ابي هريرة،  رضي الله عنه : "ضراب الفحل من السحت"
 : اي ما يءخذ عليه؛ وهو انزاء الفحل علي الناقة. يقال: اضرب فلان ناقته: اي انزي الفحل عليها، ومعناه معني عسب الفحل.
  في حديث الحجام: "كم ضريبتك؟ "
 الضريبة: ما يءدي العبد الي سيده، كانه فعيلة بمعني مفعولة: اي ما ضرب عليه من الخراج ووظف.
  في الحديث: "الصداع ضربان في الصدغين" (¬)
 يقال ضرب (¬) العرق ضربا وضربانا: تحرك ( بقوة )
  في حديث الحجاج: "لاجزرنك جزر الضرب"
 الضرب: العسل الابيض الغليظ. يقال: استضرب العسل: غلظ.



 ( ويروي بالصاد وهو الصمغ الاحمر.
  في حديث (¬) عمر بن عبد العزيز: "اذا ذهب هذا وضرباءه".
 وهو جمع ضريب، واصله من ضريب القداح، وهو المثل الذي يضربه معه، ثم كثر في كل نظير.
  في حديث عاءشة،  رضي الله عنها : "عتبوا علي عثمان ضربة السوط والعصا"
 : اي كان من قبله يضرب في العقوبات بالدرة والنعل ( فخالفهم ).
  في حديث الزهري: "لا تصلح مضاربة (¬) من طعمته حرام".
 : اي العقد علي الضرب في الارض والسير فيها للتجارة. )

  AUTO (ضرج)

  في الحديث: "مر بي جعفر،  رضي الله عنه ، في نفر من الملاءكة مضرج الجناحين بالدم".
 : اي ملطخا به.



  في الحديث: "وعلي ريطة مضرجة" (¬).
 : اي ليس صبغها بالمشبع العام، وانما هو لطخ علق به. وتضرج الثوب: اذا تلطخ بدم او نحوه، وهذا يقال في الحمرة خاصة، وانما استعمل في الصفرة.
  في حديث واءل: "ضرجوه بالاضاميم" (¬).
 من الضرج، وهو الشق: اي دموه.
  في حديث (¬) عمران بن حصين: "تكاد تتضرج من الملء"
 : اي تنشق.

  AUTO (ضرح)

  في حديث سطيح (¬): "اوفي علي الضريح"
 : اي القبر المضروح؛ وهو المشقوق في الارض طولا، فاذا كان ملحودا لم يسم ضريحا.
 ومنه: كان بالمدينة حفاران: احدهما يضرح، والاخر يلحد.



 (  في الحديث (): "الضريح"، وفي رواية: "الضراح"؛ بيت في السماء حيال الكعبة.
 والمضارحة: المقابلة. ومن رواه بالصاد فقد صحف. قال المعري:
 وقد بلغ الضراح وساكنيه
 نثاك وزار من سكن الضريحا )

  AUTO (ضرر)

  في حديث (¬) علي،  رضي الله عنه : "نهي عن بيع المضطر"
 قيل: هذا يكون من وجهين:
 احدهما: ان يضطر الي العقد من طريق الاكراه عليه، فهذا فاسد لا ينعقد.
 والاخر: ان يضطر الي البيع لدين ركبه او مءونة ترهقه، فيبيع ما في يده بالوكس من اجل الضرورة، فهذا سبيله في حق الدين والمروءة الا يبايع علي هذا الوجه والا يفتات عليه بماله، ولكن يعان، ويقرض، ويستمهل له الي الميسرة حتي يكون له في ذلك بلاغ، فان عقد البيع مع الضرورة علي هذا الوجه جاز في الحكم ولم يفسخ.
 وفي اسناد هذا الحديث رجل مجهول الا ان عامة اهل العلم كرهوا هذا البيع. ومعني البيع ها هنا الشراء، او المبايعة، او قبول البيع.



 واصل اضطر اضتر، افتعل من الضرورة، صارت التاء طاء لمجاورة الضاد.

  AUTO (ضرس)

  في حديث وهب بن منبه: "ان ولد زني في بني اسراءيل قرب قربانا، فرد (¬) عليه فقال: يا رب، ياكل ابواي الحمض واضرس انا، انت اكرم من ذلك، فقبل قربانه".
 الحمض: ما كان ملحا من النبات. واحمض الرجل: رعت ابله الحمض، فهي حامضة، واذا رعتها ضرست اسنانها.
 والضرس: خور في الضرس من اكل الشء الحامض، واضرسه اكل الحامض، وضرسه، وضرسته الحرب: عضته. وضرسته الامور: جربها. ومعناه: يذنب ابواي واءاخذ انا بجنايتهما.
  في حديث عبد الله بن عياش بن ابي ربيعة في صفة علي  رضي الله عنه : "كان ما نشاء من ضرس قاطع (¬) ".
 قال محمد بن حميد الرازي: يعني السطة (¬) في النسب.
 وقال غيره: يقال: هو ضرس من الاضراس: اي داهية.



 (  والاضراس عشرون تلي الانياب من كل جانب من الفم خمسة من اعلا، وخمسة من اسفل، وربما تذكر وتءنث )

  AUTO (ضرط)

  وفي حديث علي،  رضي الله عنه : "انه سءل عن شء، فاضرط بالساءل"
 : اي حمل (¬) شفتيه علي ان خرج منها صوت يشبه الصوت الذي يخرج من الاسفل، وهو افعل، من ضرط يضرط. وقيل: اضرط به: انكر قوله. ( وهذا القول الثاني اشبه بمنزلته واليق بها )
  في الحديث: "ادبر الشيطان وله ضريط" (¬)
 يقال: ضرط ضراطا وضريطا وضرطا كنهيق وشحيج ونهاق وشحاج.

  AUTO (ضرع)

  في الحديث (¬): "ضارعت فيه النصرانية".
 المضارعة: المقاربة في الشبه. وهذا ضرع هذا: اي قريب منه. وقيل: انه من الضرع الذي فيه اللبن من الشاء والبقر ونحوهما لشبه بعض اخلافهما ببعض. وقيل: بل الضرع من المضارعة.



 ( وقيل: اصله اذا شربا من ضرع واحد، وان روي بالصاد، اي نازعت وخاصمت.
 والحديث رواه قبيصة (¬) بن الهلب،  رضي الله عنه : "ان رجلا سال وهو عدي بن حاتم،  رضي الله عنه ، وقد رواه عدي ايضا، وقد ذكره الهروي في باب الحاء مع اللام علي غير وجهه بحيث لا يفهم معناه، وانما لفظه انه سال فقال: طعام لا ادعه الا تحرجا. فقال: لا يختلجن في صدرك شء ضارعت فيه النصاري" فذكر الهروي: انه يروي بالحاء والخاء.
 وفي رواية شريك عن سماك: "لا يحيكن في صدرك"
 وفيها ايضا: انه ساله عن طعام النصاري، فعلي هذا كانه اراد لا يكونن في قلبك شك، ان ما شاركت وشابهت فيه النصاري حرام او خبيث او نحوه وكذلك لفظ شعبة، عن سماك. وفسره الهروي بانه نظيف، ولا وجه له، والله اعلم.

  AUTO (ضرغم)

  في حديث قس: "والاسد الضرغام"



 : اي الضاري المقدام، وهو اسم للاسد، وكذلك الضرغامة )

  AUTO (ضرك)

  في قصة ذي الرمة ورءبة في القدر: "عياءل (¬) عالة ضراءك"
 الضراءك: جمع ضريك، وهو السيء الحال الفقير. وقيل: الهزيل، وفي (¬) غير هذا الاعمي، والاحمق ، والزمن.
 * * *



  AUTO (ومن باب الضاد مع العين)

  AUTO (ضعف)

  في الحديث (¬): "اهل الجنة كل ضعيف متضعف"
 : اي مستضعف. يقال: تضعفته، واستضعفته، كما يقال: تخبر (¬) واستخبر، وتنجز (¬) واستنجز، وتيقن واستيقن.
  في الحديث: "تضعف صلاة الجماعة علي صلاة الفذ كذا وكذا" (¬)
 : اي تزاد. ويقال: ضعفته واضعفته وضاعفته: اذا زدت عليه مثله او اكثر. وقيل: انه من الضعف، من باب السلب، لان الضعيف اذا ضاعفته بغيره قوي وزال ضعفه.
 وروي: تفضل وتضعف. والضعف بالفتح في الراي والعقل، والضعف بالضم. في البدن. وقيل: غير ذلك. والضعف: المثل. وقيل: المثلان.
 (  في الحديث: "اتقوا الله في الضعيفين"
 : يعني المراة والمملوك. )
 * * *



  AUTO (ومن باب الضاد مع الغين)

  AUTO (ضغث)

  في حديث عاءشة  رضي الله عنها : "كانت تضغث راسها"
 الضغث: معالجة شعر الراس باليد عند الغسل، وهو اللوك بالانياب ايضا.
 وضغثت ظهر البعير: نظرت هل به سمن؟ وضغثت الثوب: غسلته ولم انقه، وكذلك مغثته، ومرسته.

  AUTO (ضغط)

  في الحديث: "لا يشترين احدكم مال امرء ذي (¬) ضغطة من سلطان"
 : اي قهر. يقال: ضغطه ضغطا: عصره وزحمه وضيق عليه. والاسم الضغطة وهي الشدة، والمشقة والقهر، والاضطرار.
  في الحديث: "لا تجوز الضغطة" (¬)
 قيل: هي ان تصالح من لك عليه مال علي بعض منه، ثم تجد البينة فتاخذه بجميع المال.
  في الحديث: "لتضغطن علي باب الجنة"
 : اي تزحمون (¬).



 (ضغا) (  في قصة قوم لوط: حتي سمعت الملاءكة ضواغي كلابها"
 جمع ضاغية (¬)، وهي الضغو )
  ومن حديث (¬) عاءشة،  رضي الله عنها : " .. اسمعتك تضاغيهم"
 الضغو والضغا: صوت الذليل المقهور، وقيل: صوت الهرة.
 * * *



  AUTO (ومن باب الضاد مع الفاء)

  AUTO (ضفر)

  في حديث علي،  رضي الله عنه : "مضافرة القوم"
 : اي معاونتهم، وكانه من ضفر (¬) الشعر؛ لان بعض الطاقات تقوي ببعض.
  في حديث الحسن بن علي،  رضي الله عنهما ،: "انه غرز ضفره في قفاه" (¬)
 الضفر: المضفور من شعره. واصل الضفر: الفتل. والضفاءر: العقاءص المضفورة.
  ( ومنه حديث النخعي: "الضافر والملبد والمجمر عليهم الحلق" )
 وان رويته بفتح الفاء فهو كالنفض بمعني المنفوض. والسلب بمعني المسلوب
 (ضفز) (  في الحديث: "انه ضفز بين الصفا والمروة"
 : اي هرول ).

  AUTO (ضفط)

  في حديث ابن سيرين: "انه شهد نكاحا فقال: اين ضفاطتكم؟ " (¬)   يعني الدف، سماه به لانه لهو ولعب، وهو راجع الي ضعف الراي.
 والضفاطة: الحمق. ورجل ضفاط وضفيط: احمق.
 وقيل: الضفاطة: لعبة.

  AUTO (ضفن)

  في حديث (¬) عاءشة بنت طلحة: "انها ضفنت جارية لها"
 الضفن: ضربك است الانسان بظهر قدمك، واست الشاة وضرعها ونحو ذلك ( وهو راجع الي ضعف الراي ) ( وضفنت به الارض: ضربتها به ).
 * * *



  AUTO (ومن باب الضاد مع اللام)

  AUTO (ضلع)

  في الحديث: "قلنا لعلي،  رضي الله عنه ، ما القسية؟ قال: ثياب مضلعة فيها حرير"
 وهي امثال الاترج المضلعة الموشية بخطوط عريضة كالاضلاع.
 ومنه باب مضلع اذا كان معمولا من قصب او (¬) خزف، لانه يشبه الاضلاع.
  وفي حديث اخر: "اهدي الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ثوب سيراء مضلع بقز"
 قيل: المضلع (¬): المسير من الثياب.
 وقال ابن شميل: هو الثوب الذي قد نسج بعضه وترك بعض (¬).
  وفي حديث زمزم: "فاخذ بعراقيها (¬) فشرب حتي تضلع"
 : اي روي فتمدد جنبه وضلوعه، يريد الاستيفاء من الشرب.
  وفي حديث ابن عباس،  رضي الله عنهما : "انه كان يتضلع من زمزم"



 : اي يمتلء حتي يبلغ الماء اضلاعه.
  في مقتل ابي جهل قال: "فتمنيت ان اكون بين اضلع منهما"
 : اي بين رجلين اقوي من الرجلين اللذين كنت بينهما. والاضلع: الشديد او الغليظ، واضطلعت (¬) بالحمل واضطلعت الحمل: اذا احتملته اضلاعك
 وانا اضطلع به: اي تقوي عليه اضلاعي. والضلاعة: القوة.
 ودابة (¬) ضليع: قوي الضلع.
  في حديث ابن الزبير،  رضي الله عنه : "فراي ضلع معاوية،  رضي الله عنه ، مع مروان"
 : اي ميله، ورمح ضلع: ماءل اذا كان خلقة. وضالع: اذا لم يكن خلقة، وقد ضلع يضلع.
  وفي الحديث: "لا تنتقشوا (¬) الشوكة بالشوكة، فان ضلعها معها"



 : اي ميلها، وقد ضلعت ضلعا.
  وفي الحديث: "الحمل المضلع، والشر الذي لا ينقطع اظهار البدع"
 المضلع: المثقل. كانه يتكي علي الاضلاع (¬).

  AUTO (ضلل)

  في الحديث: "لولا ان الله تعالي لا يحب ضلالة العمل ما رزاناكم عقالا".
 : اي بطلان العمل، والبطالة: العمل الذي لا منفعة فيه، ماخوذ من الضلال الذي هو الضياع من قوله تعالي: {ضل سعيهم} (¬).
 * * *



  AUTO (ومن باب الضاد مع الميم)

  AUTO (ضمخ)

  في الحديث: "انه كان يضمخ راسه بالمسك (¬) "
  وفي حديث اخر: "انه كان متضمخا بالخلوق"
 والتضمخ: التلطخ بالطيب والاكثار منه حتي كاد يقطر، وقد ضمخته فتضمخ، وضمخته فانضمخ. والضمخة: المراة والناقة السمينة.

  AUTO (ضمد)

  في الحديث (¬): "من خوص وضمد وبقل"
 الضمد: رطب الشجر ويابسه، وشبعت الابل من ضمد الارض، واقضيك من ضمد هذه الغنم (¬): اي خيارها ورذالها وصغارها وكبارها، وضمد ضماءد من الناس: اي جمع جماعات، واحدتها: ضميدة. ويقال ضميد والجمع ضمد، واضمدتهم: جمعتهم.
 والضمد: اختلاط بعض الشجر ببعض. والمضمد: المضمخ ايضا.
 (ضمز) (  وفي حديث الحجاج: "ان الابل ضمز خنس"
 جمع ضامز، وهو الممسك عن الجرة، وقد ضمز يضمز ويضمز: اي انها صوابر علي العطش )



  AUTO (ضمعج)

  ومن رباعيه في حديث الاشتر في صفة امراة ارادها: "ضمعجا طرطبا.
 قال ابو عبيدة: الضمعج: الغليظة
 وقال الاصمعي: الشديدة.
 وقال غيرهما: الضمعج من الابل: الواسعة المشي، ومن النوق: الضخمة، ولا يقال ذلك للبعير. وامراة ضمعج: قصيرة. وقيل: ضخمة تامة الخلق، وناقة او دابة ضمعج وضماعج: اي صلبة.
 وضمعج: والد اوس بن ضمعج.
 والطرطبة: الطويلة الثديين. والطرطب: الثدي المسترخي.

  AUTO (ضمم)

  في حديث يحيي بن خالد: "لنا اضاميم من ها هنا وها هنا"
 : اي جماعات. الواحدة: اضمامة، واشتقاقها من الضم.
 واضاميم الناس: جماعات ليس اصلهم واحدا، فكانهم ضم بعضهم الي بعض.
  وفي حديث ابي اليسر،  رضي الله عنه ،: "ضمامة من صحف"
 : اي حزمة، وهي لغة، والفصيح اضمامة مثل اضبارة.



 والضمضم والضماضم (¬): الذي يضم كل شء.
 (ضمن) (  في الحديث (): "كان لعامر ابن مضمن"
 : اي زمن.
  وفي الحديث (¬): "كانوا يدفعون المفاتيح الي ضمناهم"
 : اي زمناهم. )
 * * *



  AUTO (ومن باب الضاد مع النون)

  AUTO (ضنك)

  في الحديث: "امتخط فانك مضنوك"
 : اي مزكوم، والضناك: الزكام. ويقال: رجل مزكوم ومضنوك، والفعل منه: اضنكه الله وازكمه  بالالف  ويجء وصف صاحبها علي مثال مفعول بخلاف القياس.
  قوله تبارك وتعالي: {معيشة ضنكا} (¬)
 قال الضحاك: هو الكسب الخبيث.
 وقال ابو عبيدة: اراد ضيقة شديدة، ويوصف به الرجل والمراة بغير هاء، ورجل وامراة ضناك: اي مكتنز ضيق الجلد، وضناك (¬) علي مثال فعلل، وامراة ضناكة، وقد ضنك (¬) عيشه ضناكة.

  AUTO (ضنا)

  في الحديث (¬): "اشتكي حتي اضني".
  اي اصابه الضني، وهو شدة المرض وسوء الحال حتي ينحل بدنه ويهزل.
 وقيل: الضنا: انتكاس العلة كلما قيل: برا نكس، وقد   اضناه المرض، فضني (¬) وهو ضن.
  في الحديث: "لا تضطني عني"
 : اي لا تبخلي بانبساطك الي، وهو افتعال من الضنا، وهو المرض والفتور.
 يقال: اضطني يضطني اضطناء، واصله اضتني بمعني ضني.
 (  وانشد:
 * ولا يضطني من شتم اهل الفضاءل (¬) * )
 * * *



  AUTO (ومن باب الضاد مع الهاء)

  AUTO (ضهد)

  في حديث شريح: "كان لا يجيز الاضطهاد" (¬).
 وهو الظلم والقهر. يقال: ضهده واضطهده، واضهدته اضهادا، وهو افتعال ايضا. اصله اضتهاد، والمعني انه لا يجيز البيع واليمين ونحوهما (¬) في الاكراه والقهر.
 * * *



  AUTO (ومن باب الضاد مع الياء)

  AUTO (ضيح)

  في الحديث (¬): "لو مات فلان عن الضيح والريح لورثه فلان"
 الضيح: قريب من الريح وقل ما يتكلم به وحده.
 قال يعقوب: انما يقال: جاء بالضح والريح، ولا يقال: جاء بالضيح، والضح: ضوء الشمس: اي لو مات عما طلعت عليه الشمس وجرت عليه الريح، كني بهما عن كثرة المال. ويقال: ريح ضيح اتباع.
 (  في حديث ابي بكر،.  رضي الله عنه ،: "ضيحة حامضة" (¬)
 : الضيحة، من الضيح، كالشحمة من الشحم.

  AUTO (ضيع)

  وفي الحديث: "نهي عن اضاعة المال"
 يعني انفاقه في غير طاعة الله عز وجل، والسرف، واعطاءه صاحبه، وهو سفيه. )

  AUTO (ضيف)

  في الحديث: "ان العدو يوم حنين كمنوا في احناء الوادي ومضايفه"
 : اي جوانبه. والضيف: جانب الوادي. وتضايف ( الوادي ): اي تضايق.
 وتضايفناه: اتيناه من ضيفي الوادي واخذنا بهما عليه، واصله من الضيف وهو الميل: اي الموضع الذي يميل عن   السمت في الوادي مثل احناءه ومعاطفه، ( وضاف يضيف: مال، وضفت فلانا: ملت اليه ونزلت عليه )

  AUTO (ضيل)

  في الحديث: "انه قال لجرير،  رضي الله عنه ،: "اين منزلك؟ قال: باكناف بيشة بين نخلة وضالة" (¬)
 الضالة  بتخفيف اللام  واحدة الضال  غير مهموز  وهو السدر البري، فاذا نبت علي شط الانهار فهو العبري (¬)، وقد اضالت الارض واضيلت: نبت فيها الضال. والضالة ايضا السلاح، والاصل فيه النبال، والقسي التي تءخذ من الضال.
  وفي الحديث: "يا وبرا تدلي وتحدر علينا من راس ضال" (¬)
 قاله ابان بن سعيد لابي هريرة  رضي الله عنه .
 ضال: مكان او جبل بعينه، يريد به توهين امره وتحقير قدره.
 ويروي من قدوم (¬) ضان. وضان قيل: هو جبل في ارض دوس، والله اعلم.



  AUTO ومن كتاب الطاء

  AUTO (من باب الطاء مع الباء)

  AUTO (طبخ)

  في حديث جابر،  رضي الله عنه ،: "فاطبخنا".
 وهو لغة في طبخنا ووزنه افتعلنا، ومعناه: طبخنا لانفسنا، فاما طبخنا فعام.

  AUTO (طبس)

  في حديث عمر،  رضي الله عنه ،: "كيف لي بالزبير، وهو رجل طبس؟ "
 قال الحربي: اظنه اراد لقص: اي ضيق كثير الكلام او لقس
 : اي شره حريص.
 وقال الازهري: الطبس: الذءب.
 وقال ابو غالب بن هارون: يجوز ان يكون الطبس منه: اي يشبه الذءب في شرهه وحرصه. وقيل: طبس بمعني طين (¬).
 (طبع) (  في حديث: "القي الشبكة فطبعها سمكا"
 : اي ملاها، وناقة مطبعة: مثقلة بالحمل، وتطبع النهر: امتلا. والطبع: ملء المكيال، والسقاء، )



  AUTO (طبق)

  قوله تعالي: {خلق سبع سماوات طباقا} (¬)
 انتصب علي المصدر: اي مطابقة طباقا. وقيل: هو نعت للسبع: اي ذات طباق، يعني بعضها علي بعض فهي مطابقة.
  في حديث ابن مسعود  رضي الله عنه  في اشراط الساعة "توصل الاطباق وتقطع الارحام" (¬)
 كانه يعني بالاطباق البعداء؛ لان الطبقات اصناف مختلفة وجماعات شتي.
  في كتاب علي الي عمرو بن العاص،  رضي الله عنهما ،: "كما وافق شنا طبقه"
 قال الاصمعي: "هم قوم كان لهم وعاء ادم فتشنن (¬)، فجعلوا له طبقا فوافقه"
 وقيل: شن: قبيلة من عبد القيس، وطبق: حي من اياد، فاتفقوا علي امر. ويقال: كان الحيان رماة فاقتتلوا، فقيل ذلك لان كل واحد منهم وافق شكله ونظيره. وقيل: طبق: اسم اياد، سموا به لشدة اطباقهم بالشر علي الناس. وقيل: شن:



 من دهاة العرب، وطبقة: امراة زوجت منه، فوافقهما ولهما قصة (¬).
 (  في حديث ابي عمرو النخعي: "يشتجرون اشتجار اطباق الراس"
 : اي عظامه، وهي متطابقة مشتبكة كما تشتبك الاصابع، اراد التحام الحرب والاختلاط في الفتنة.
  في حديث: "لو كشف طبقه" (¬)
 : اي غطاءه اللازم له.
  في حديث معاوية (¬): "ليركبن منك طبقا تخافه"
 : اي احوالا ومنازل في العداوة مخوفة، جمع طبقة، وهي منزلة فوق منزلة. )



  AUTO (طبا)

  في حديث ابن الزبير،  رضي الله عنهما ،: "ان مصعبا اطبي القلوب حتي ما تعدل به"
 : اي تحبب الي قلوب الناس وقربها منه. يقال: اطباه يطبيه، وطباه يطبوه ويطبيه طبوا وطبيا: دعاه، واطباه وطباه: صرفه. وانشد:
 لا يطبيني العمل المقذي ... ولا من الاخلاق دغمري (¬)
 وقد اطبوه: اي قبلوه واختاروه. والمدغمر: المعيب.
 * * *



  AUTO (ومن باب الطاء مع الحاء)

  AUTO (طحر)

  في حديث الناقة القصواء: "فسمعنا لها طحيرا"
 قال الاصمعي: هو الزحير.
 وقال ابن فارس: هو النفس العالي. واصل الطحر الطرح، وطحرت العين قذاها، وطحرت عين الماء العرمض (¬).
 قال ابو عمرو: رمي فاطحر: اذا انفذ سهمه. وقوس مطحر: ترمي بسهمها صعدا. ويقال: ختن الخاتن فاطحر القلفة: اي استاصلها فرمي بها، واصل الحديث يرجع اليه لانه نفس مرمي به.
  في حديث يحيي بن يعمر: "فانك تطحرها" (¬)
 : اي تدحرها وتقصيها، ابدل الدال طاء. والطحر ايضا: الجماع، والتمطي والتمدد.
 * * *



  AUTO (ومن باب الطاء مع الراء)

  AUTO (طرا)

  في الحديث: "طرا علي حزبي من القران"
 : اي ورد. يقال: طرا طروءا، اذا جاء مفاجاة كانه فجءه الوقت الذي كان يقوم فيه لحزبه.

  AUTO (طرب)

  في الحديث: "من غير المطربة والمقربة فعليه اللعنة" (¬)
 المطارب والمقارب: طرق صغار تنفذ الي الطرق الكبار.
 وقيل: المطارب: الطرق الضيقة المتفرقة، من طربت (¬): اي عدلت عن الطريق. ويقال: الزم هذه المطربة والمقربة: اي الطريق الواضح.

  AUTO (طرر)

  في حديث الشعبي: "يقطع الطرار"
 اصل الطر: القطع. والطرار: الذي يشق كم الرجل (¬) ويسل ما فيه.
  في الحديث: "انه كان يطر شاربه"
 : اي يقصه، وطر شاربه لازم اذا نبت وصار جميلا، من طر النبت يطر ويطر طرورا اذا رف واهتز وطرت يده: سقطت. وطر وبر البعير: سقط، ثم نبت طرا وطرورا.



 (طرس) (  في حديث () عبيدة: "طرسها يا ابرهيم"
 يعني الصحيفة. يقال: طلستها اذا محوتها وهي مقروءة بعد. وطرستها: اذا انعمت محوها. والطرس: الكتاب الممحو. )

  AUTO (طرطب)

  في صفة (¬) امراة: "ارادها الاشتر طرطبا"
 قال اليزيدي: هي العظيمة الثديين. والطرطبان: الثديان الواحد: طرطب. وقيل: هو الثدي المسترخي. وقيل: هي الطويلة الثديين الغزيرة. والطرطب: الذكر، وظبي العنز.
 (  في حديث الحسن قال: "دخلت علي احيول يطرطب شعيرات له"
 يعني الحجاج. يقال: طرطب بالغنم واطرب بها: اشلاها، من الطرب وهو الخفة.
 : اي يستخف شاربه ويحركه. وقيل: ينفخ بشفتيه في شاربيه غيظا وكبرا كالمطرطب اذا دعا الغنم يصفر لها ).



  AUTO (طرف)

  في حديث عذاب القبر: "كان لا يتطرف من البول" (¬).
 : اي لا يتباعد.
 قال الاصمعي: طرف الرجل حول العسكر: اذا قاتل في ناحيتهم، وبه سمي الرجل مطرفا. وطرف البعير: ذهبت سنه وكذلك الشاة، وطرفته وطرفته: منعته وصرفته فتطرف.
  في حديث طاوس: "ان رجلا واقع الشراب الشديد، فسقي فضري، فلقد رايته في النطع (¬)، وما ادري اي طرفيه اسرع"
 اراد بالطرفين: حلقه ودبره، اي اصابه القء والاسهال، فلم ادر ايهما اسرع خروجا من كثرته.
  في حديث فضيل: "كان محمد بن عبد الرحمن اصلع، فطرف له طرفة" (¬)
 اصل الطرف: الضرب علي الطرف، وهو العين، ثم جعل الضرب علي الراس كذلك.
  في الحديث: "رايت علي ابي هريرة مطرف خز".
 بفتح الميم وكسرها، وهو الذي في طرفيه علمان.
  في الحديث: "كان عمرو لمعاوية كالطراف الممدد" (¬)
 هو بيت من ادم.



  AUTO (طرق)

  في الحديث: "لا اري احدا به طرق يتخلف" ()
 : اي قوة.
 قاك الاصمعي: الطرق: الشحم. ويقال: اذا اكلت الابل الخلة اشتد طرقها: اي نقيها، واكثر ما يستعمل في النفي.
  في حديث نظر الفجاءة قال: "اطرق بصرك" (¬)
 ويروي: اصرف بصرك. والاطراق ان يقبل ببصره الي صدره، والصرف ان يقلبه الي الشق الاخر. ويروي: اطرف  بالفاء  بمعني اصرف.
 في الحديث: " (¬) لا تطرقوا اهلكم ليلا".
 قيل: اصل الطرق الدق والضرب. ومنه سمي الطريق؛ لان المارة تدقه بارجلها، والمطرقة من هذا. وسمي الاتي بالليل طارقا لحاجته في الوقت الذي ياتي فيه الي دق الابواب التي يقصدها، لان العادة في الابواب ان تفتح بالنهار وتغلق بالليل. وقيل: الطروق: السكون.
  ومنه الحديث: "انه اطرق راسه" (¬)
 : اي امسك عن الكلام وسكن، ولما كان الليل يسكن فيه، ومن ياتي فيه ياتي بسكون قيل: طارق.



  في حديث عمر،  رضي الله عنه ، "فلبست خفين مطارقين"
 : اي مطبقين، وكل ما ضوعف فقد طورق، وطارقت نعلي: طبقتها.
  في حديث علي رضي الله عنه: "انها حارقة طارقة فاءقة" (¬)
 : اي طرقت بخير.

  AUTO (طرا)

  في حديث ابن عمر،  رضي الله عنهما ،: "انه كان يستجمر بالالوة غير المطراة"
 الالوة: العود، والمطراة: التي يطلي (¬) عليها الوان الطيب ليزيد في ريحها.
 * * *



  AUTO (ومن باب الطاء مع السين)

 (طسم) قوله تبارك وتعالي: {طسم} (¬).
 قال القرظي: اقسم الله تعالي بطوله وسناءه وملكه.
 وقال ابن عباس  رضي الله عنهما : هي قسم من اسماء الله تعالي.
 وروي عن علي  رضي الله عنه  مرفوعا قال: الطاء: طور سيناء والسين: الاسكندرية، والميم: مكة.
 وعن جعفر الصادق قال: الطاء: شجرة طوبي، والميم: محمد المصطفي.
 وقال عكرمة: عجزت العلماء عن علم تفسيرها.
  في ذكر قطان (¬) مكة: "طسم وجديس" (¬).
 قيل: طسم: حي من عاد وهو علي وزن كلب.
 * * *



  AUTO (ومن باب الطاء مع الشين)

  AUTO (طشش)

  في حديث الحسن: "انه كان يمشي في طش ومطر ( يوم جمعة ) "
 الطش (¬): قطرات تمطر، ثم تذهب. يقال: طشت السماء تطش طشا، واطشت ايضا، واصابنا طشاش ورشاش.
 وقيل: الطش والطشيش: المطر الضعيف اقل من الرش، وقد طشت الارض فهي مطشوشة.
 * * *



  AUTO (ومن باب الطاء مع العين)

  AUTO (طعم)

  في حديث علي،  رضي الله عنه : "اذا استطعمكم الامام فاطعموه".
 : اي اذا (¬) تعايا في القراءة في الصلاة فلقنوه، واذا استفتح فافتحوا عليه.
  قوله تبارك وتعالي: {وطعامه متاعا لكم} (¬)
 : اي اكله (¬). وقيل: اي طعام السمك، وما يطعمه في الماء، وما يوجد في جوفه. وقيل: اي طعام البحر وما يوجد فيه حيا او ميتا.
  قوله تبارك وتعالي: {ومن لم يطعمه فانه مني} (¬)
 : اي لم يشربه.



  في حديث ابي سعيد،  رضي الله عنه ،: "كنا نخرج (¬) صدقة الفطر صاعا من طعام، او صاعا من شعير"
 والطعام عند بعضهم البر خاصة .
  في حديث المصراة: " .. صاعا من طعام لا سمراء" (¬)
 كانه اراد به التمر، واطلق الطعام عليه ونفي معه البر.
 (  في حديث بدر: "ما قتلنا احدا له طعم" (¬)
 الطعم: ما يءديه ذوق الشء من حلاوة ومرارة وغيرهما وله حاصل ومنفعة. والمسيخ: ما لا طاءل فيه للطاعم، اي احدا له نفس وغناء وجدوي.



  في الحديث: "نهي عن بيع الثمرة حتي تطعم"
 : اي تدرك وتصير ذا طعم، وروي: حتي تطعم: اي تءكل ولا تءكل الا اذا ادركت
  ومنه حديث ابن مسعود: "كرجرجة الماء لا تطعم" (¬)
 : اي لا طعم لها، وروي: لا تطعم: اي ليس لها طعم. ).

  AUTO (طعن)

  في الحديث: (¬) "كان اذا خطب اليه بعض بناته اتي الخدر فقال: ان فلانا يذكر فلانة، فان طعنت في الخدر لم يزوجها"
 قال ابن فارس: طعن الرجل في المفازة: ذهب فيها. ويحتمل ان يريد طعنت باصبعها او يدها علي (¬) الستر المرخي علي الخدر، وعليه يدل بعض الحديث.
  وقد جاء في حديث اخر: "طعن باصبعه في بطنه"
 : اي ضربه بها. يقال: طعن عليه بالقول: اذا عابه، يطعن بالفتح وقد تضم، وطعنه بالرمح يطعن بالضم طعنا فيهما.



 وطعن فلان: اصابه الطاعون، وهو مرض كالوباء. وقيل: شء يخرج بالبدن، وفي الحديث: "انه وخز اعداءكم من الجن"
 وفي رواية (¬) ابي بكر: "هو ذرب كالدمل"
 : اي جرح لم يقبل الدواء، فهو مطعون وطعين.
  في الحديث: " ... طعن في نيطه" (¬)
 : اي دخل في جنازته، وروي: طعن وقيل: نيطه: نياط قلبه.
 * * *



  AUTO (ومن باب الطاء مع الغين)

  AUTO (طغم)

  في حديث علي،  رضي الله عنه ، "يا طغام الاحلام"
 الطغام: من لا عقل له ولا معرفة. وانشد:
 * فما فضل اللبيب علي الطغام (¬) *
 وقيل: هم اوغاد الناس، وارذال الطير والسباع.

  AUTO (طغا)

  في الحديث: "لا تحلفوا باباءكم ولا بالطواغي"
 قيل: هو جمع طاغية، وليس من الطواغيت، ويشبه ان يريد به من طغا في الكفر، وجاوز القدر في الشر: اي عظماءهم، ويجوز ان يريد به الاوثان ايضا، كما ورد في الحديث: "طاغية بني فلان": اي ما يعبدونه. وفي بعض الروايات: "ولا بالطواغيت "
 جمع طاغوت، وهو الشيطان، او ما يزين الشيطان لهم ان يعبدوه.
  في حديث وهب بن منبه: "ان للعلم طغيانا كطغيان المال"
 : اي يحمل صاحبه علي الترخص بما اشتبه منه الي ما لا يحل له او يترفع به علي من دونه، او لا يعطي حقه بالعمل به، كما (¬) يمنع حق المال. ( يقال: طغوت وطغيت )
 * * *



  AUTO (ومن باب الطاء مع الفاء)

  AUTO (طفر)

  في الحديث: "فطفر عن راحلته"
 الطفر: الوثوب. وقيل: هو وثب في ارتفاع. والطفرة: الوثبة.

  AUTO (طفف)

  في حديث حذيفة،  رضي الله عنه ، "انه استسقي دهقانا، فاتاه بقدح فضة، فحذفه به، فنكس الدهقان وطففه القدح" (¬)
 قال ابن الاعرابي: طفف له بحجر واطف (¬): اذا اهوي له به.
 وطفف الفرس الحاءط: علاه، وهذا معني الحديث.
  وفي حديث ابن عمر،  رضي الله عنهما ، "سبقت الناس وطفف بي الفرس مسجد بني زريق"
 يعني وثب بي حتي كاد يساوي المسجد، ومن هذا اناء طفان، اذا (¬) قرب من الامتلاء وان يساوي اعلي المكيال، ( من طف اذا اسرع. )
  وفي صفة اسرافيل، عليه السلام، "حتي كانه طفاف الارض" (¬)   : اي قربها، كما يقال: بلغ الكيل طفافه  بالفتح والكسر : اي قريبا من راسه
 وقيل: الطفاف ما فوق المكيال. ويقال: لما فوقه  بضم الطاء ايضا  ويكون طف بمعني طفا. ويقال: خذ ما طف لك واستطف واطف: اي تهيا ودنا وارتفع.
 والطف: ساحل البحر وفناء الدار ومنه: الطف الذي في طريق (¬) العراق، يجء ذكره في مقتل الحسين  رضي الله عنه .

  AUTO (طفل)

  في حديث ابن عمر،  رضي الله عنهما : "كره الصلاة علي الجنازة اذا طفلت الشمس ( للغروب ) "
 قال الاصمعي: اذا دنت للغروب، واسم تلك الساعة الطفل. قال لبيد:
 * وعلي الارض غيايات الطفل * (¬)
 وقد طفلت تطفل وطفلت ايضا. وقيل: سمي الطفل لطفالة الشمس وطفولتها، ( وهي ان تكون طفلة صغيرة ). والطفل ايضا يستعمل بالغداة من حين تهم الشمس بالذرور الي ان يستمكن الصبح.
 في الحديث (¬): "جاءوا بالعوذ المطافيل".
 : اي الابل مع اولادها، والمطفل: الظبية القريبة العهد   بالنتاج، معها طفلها، وقد اطفلت: صار لها طفل، فهي مطفل ومطفلة.
 والطفيلي : قيل هو منسوب الي طفيل: رجل من اهل الكوفة، طموع اكول ياتي الدعوات من غير ان يدعي.
  في الحديث (¬):
 * وهل يبدون لي شامة وطفيل *
 قال الخطابي: كان عندي انهما جبلان حتي ثبت لي انهما عينان.
 * * *



  AUTO (ومن باب الطاء مع اللام)

 (طلب) ( في حديث ابي بكر: "اخشي الطلب" (¬)
 وهو جمع طالب او مصدر اقيم مقامه او حذف وهو اهل الطلب.
  في حديث نقادة (¬): "اطلب الي طلبة"
 : اي حاجة كالنكرة لما ينكر، واطلبته (¬): انجزته واسعفته.
 يقال: سالته فاسالني، اي اعطاني، وحقيقته انه من باب الاشكاء والاعتاب.

  AUTO (طلح)

  ذكر في الاخبار: "طلحة الطلحات"
 قيل: جمع بين ماءة عربي وعربية بالمهر والعطاء الواسعين، فولد لكل واحد منهم ولد سمي طلحة، وهو رجل من خزاعة (¬) )

  AUTO (طلع)

  في حديث الحسن: "ان هذه الانفس طلعة"



 : اي مسارعة الي الامور يرويه بعضهم بفتح الطاء وكسر اللام (¬).
 قال الاصمعي: هو بضم الطاء وفتح اللام: اي كثيرة التطلع الي هواها وما تشتهيه حتي تردي صاحبها، وامراة طلعة قبعة: تبرز راسها للنظر وتءخره مرة بعد اخري.
  في حديث (¬) سيف بن ذي يزن: "اطلعتك طلعه"
 : اي اعلمتكه، والطلع  بالكسر  الاسم، من قولهم: اطلع علي الشء، اذا اشرف عليه او علمه. وهو بطلع الوادي: اي بحذاءه. والطلع: وعاء مبدا البسر والتمر.
  في الحديث: "كان كسري يسجد للطالع" (¬)
 الطالع ها هنا من السهام؛ الذي يجاوز الهدف ويعلوه، وقد اطلعه الرامي وكانوا يعدونه كالمقرطس، وسجوده له ان يتطامن له اذا رمي: اي يسلم لراميه ويستسلم.
  في صفة (¬) القران: "لكل حد مطلع"
 قال ابن خزيمة: اي منتهك ينتهكه مرتكبه. ومعني الحديث: ان الله تعالي لم يحرم حرمة الا علم ان سيطلعها مستطلع.
 وقال ابو عبيد: اي لكل حد مصعد: اي يصعد منه في معرفة علمه.



 والمطلع (¬): المصعد من اسفل الي المكان المشرف، وهذا من الاضداد.
 وقال الحسن: اي جماعة يطلعون يعملون به.

  AUTO (طلق)

  في حديث ابن عمر  رضي الله عنهما : "ان رجلا حج بامه، فحملها علي عاتقه، فساله هل قضي حقها؟ قال: لا، ولا طلقة واحدة "
 الطلق: وجع الولادة، وقد طلقت طلقا. والطلقة الواحدة، فهي مطلوقة، وهي في الادمية خاصة، والمخاض في الناس والبهاءم.
  في الحديث: "ان رجلا استطلق بطنه"
 : اي سهل خروج ما فيه وكثر. واطلقه الدواء، يريد الاسهال.
  في صفة ليلة القدر: "ليلة سمحة طلقة"
 : اي سهلة طيبة، ويوم طلق كذلك اذا لم يكن فيهما حر ولا (¬) برد يءذيان.
  في الحديث: "الخيل طلق" (¬).



 : اي الرهان عليها حلال. يقال: اعطيته من طلق مالي: اي من صفوته وما طابت به نفسي.
  في حديث ابن عباس،  رضي الله عنهما ، "الحياء والايمان مقرونان في طلق"
 الطلق: حبل مفتول شديد الفتل يقوم قياما من شدة فتله، وهو كما يقال: مقرونان في قرن. والطلق ايضا الشوط. يقال: عدا الفرس طلقا او طلقين او شوطا او شوطين ( وهو الجري الي الغاية مرة او مرتين )
  وفي الحديث: "افضل الايمان ان تكلم اخاك وانت طليق"
 : اي طلق الوجه منبسطه. وقيل: طلق وجهه طلاقة: اذا تهلل وانبسط.
  في الحديث (¬): "ومعه الطلقاء"
 : اي الذين خلي عنهم بعد الاسر يوم فتح مكة، فلم يسترقهم.
  وفي حديث اخر: "الطلقاء من قريش، والعتقاء من ثقيف" كانه ميز قريشا بهذا الاسم لانه احسن من العتقاء، فان العتق لا يكون الا بعد رق، واحدهم: طليق.



  في حديث الحسن،  رضي الله عنه : "انك طلق" (¬)
 : اي كثير طلاق النساء، والاجود ان يقال في هذا العني مطلاق ومطليق.
  في حديث الرحم: "تتكلم بلسان طلق"
 يقال: رجل طلق اللسان وطلقه وطلقه وطليقه: اي منطلقه. والانطلاق: سرعة الذهاب.

  AUTO (طلل)

  في حديث بكر (¬): "انه كان يصلي علي (¬) اطلال السفينة"
 : اي (¬) شراعها وهي جمع طلل. ويقال له ايضا: الجل وجمعه الجلول. واصل الطلل الشخص، وكل ما شخص طلل، ومشي علي طلل الماء: اي علي ظهره.
  في الحديث (¬): "فاطل علينا يهودي"
 : اي اشرف ونظر الينا من علو.

  AUTO (طلا)

  في قصة (¬) الوليد: "ان عليه طلاوة"
 : اي رونقا وحسنا كالطراوة، وقد تفتح طاءها، والطلاوة: الشء القليل يركب الشء ويغشاه كالطحلب علي الماء والبياض الذي يعلو اللسان لمرض او عطش، وقليل من الكلا يبقي.



  في حديث علي  رضي الله عنه : "انه كان يرزقهم الطلاء"
 اصل الطلاء: القطران الخاثر الذي تطلي به الابل، ثم نقل ذلك الي مطبوخ عصير العنب، قال عبيد بن الابرص:
 هي الخمر صرفا وتكني الطلاء
 كما الذءب يكني ابا جعدة (¬)
 وقد طليت الابل بالطلاء، واطليت اطلاء اذا طليت بدنك.
  وفي الحديث: "ان اول ما يكفا الاسلام، كما يكفا الاناء في شراب يقال له: الطلاء".
 وهو نحو الحديث الاخر: "سيشرب ناس من امتي الخمر يسمونها بغير اسمها"
 فاما الذي يروي (¬) عن علي  رضي الله عنه  فهو نحو: "الدبس ليس من الخمر في شء".
 * * *



  AUTO (ومن باب الطاء مع الميم)

  AUTO (طمح)

  في حديث قيلة،  رضي الله عنها : "كنت اذا رايت رجلا ذا قشر (¬) طمح بصري اليه"
 : اي امتد وعلا. يقال: طمح ببصره نحو الشء: اي رمي به اليه، وكل مرتفع طامح، وطمح: رفع يديه، وطمح ببوله: رماه في الهواء. والطماح: البعير الطويل العنق.
 (طمس) (  في حديث الدجال: "انه مطموس العين".
 : اي ذاهبها وممسوحها من غير بخق (¬) وبه سمي مسيحا. )

  AUTO (طمم)

  في الحديث: "وعنده رجل مطموم الشعر".
 : اي مستاصله. يقال: طم راسه: اي استاصل شعره.
  في حديث عمر،  رضي الله عنه ، "لا تطم امراة او صبي يسمع كلامكم" (¬)
 : اي لا تراع ولا تغلب بكلمة تسمعها من الرفث، واصله من طم الشء اذا عظم، وطم الماء: كثر.



 قال الخطابي (¬): وسمعت رجلا فصيحا من حضرموت يقول: "لا تطمي امراة" بتشديد الطاء: اي لا يصبا بها نحو الهوي. يقال: اطمي فلان، وهذا معروف في كلامهم.
 ( ومنه الطامة: الداهية. وقيل: اي لا تضل.
 قال ابو زيد (¬): دعه يترمع في طمته: اي يتسكع في ضلالته، ولو روي: لا تطم امراة، من طمت المراة بزوجها: اي نشزت كان وجها. )
 * * *



  AUTO (ومن باب الطاء مع النون)

  AUTO (طنن)

  في الحديث: "فمن تطن"
 : اي من تتهم، واصله تظتن، من الظنة تفتعل، فادغمت الظاء في التاء، ثم ابدل منهما طاء مشددة، كما يقال: مطلم ومذكر واصله (¬) مظتلم ومذتكر، اورده صاحب التتمة في هذا الباب لظاهر لفظه، ولو روي بالظاء المعجمة لجاز.
 ( في حديث علي  رضي الله عنه : "فاطن قحفه" (¬)
 : اي (¬) جعله يطن وهو صوت القطع )
 * * *



  AUTO (ومن باب الطاء مع الواو)

  AUTO (طوح)

  في حديث ابي هريرة  رضي الله عنه : "كف طاءحة" (¬)
 : اي باءنة من معصمها ساقطة. يقال: طاح الشء: اذا سقط وذهب وتلف وهلك وفني. ويقال: طاح يطيح، واصله فعل يفعل بالكسر فيهما عند الخليل وسيبويه مثل: حسب يحسب وعند غيرهما مثل: باع يبيع، وقد يقال: طاح يطوح وقد طوحه وطيحه.

  AUTO (طور)

  في حديث النبيذ: "تعدي طوره".
 : اي جاوز حده الذي يحل شربه فيه، وكل شء ساوي شيءا في طوله فهو طوره وطواره. ومنه: طوار الدار؛ وهو ما امتد معها من الفناء.
 يقال: طار به يطور طورا، اذا حام حوله ودنا منه، واكثر ما يستعمل مع حرف النفي
 وقيل: طار يطور: اسرع المشي، وطار يطير من الطيران.

  AUTO (طوع)

  قوله تبارك وتعالي: {قالتا اتينا طاءعين} (¬)
 يقال: طاع له يطوع ويطيع ويطاع: اذا انقاد له واقر بما يريد، ولهذا قال: {اتينا طاءعين} لانه اذا مضي لامره فقد اطاعه، وهو مطيع والاسم الطاعة، فاذا وافقه فقد طاوعه   والاسم الطواعية، والاستطاعة: القدرة، من طوع الجوارح وانطياعها: اي انقيادها.
 وقيل: هو من طوع المستطاع المفعول. والتطوع: التكلف لذلك.
 ويقال: طاع واطاع بمعني والطاعة: الاسم من اطاعه اطاعة.
 والطواعية؛ مقابله الكراهيه من طاع له. ويقال: اسطاع بمعني استطاع. واسطاع بفتح الهمزة بمعني اطاع، والسين زاءدة ( يسطيع بضم الياء وقيل السين فيه زاءدة عوض من نقل حركة الواو التي في اطوع كما قلنا: في اهراق، فالسين لا تزاد بعد استفعل ومستفعل الا في اسطاع. )
  في الحديث: "لا طاعة في معصية الله تعالي" (¬)
 يريد به طاعة ولاة الامر اذا امروا بما فيه معصية كالقتل ونحوه.
 وقيل: معناه ان الطاعة لا تسلم لصاحبها ولا تخلص اذا كانت مشوبة بالمعصية، وانما تصح الطاعات مع (¬) اجتناب المعاصي، والاول اشبه بمعني الحديث؛ لانه قد جاء في احاديث مقيدا كقوله: "لا طاعة لمخلوق في معصية الله تعالي " وغيره.

  AUTO (طوف)

  في الحديث: "لقد طوفتما بي الليلة"



 يقال: طوف تطويفا وتطوافا بمعني طاف يطوف. قال الشاعر:
 لقد طوفت في الافاق حتي
 رضيت من الغنيمة بالاياب (¬)

  AUTO (طوق)

  في حديث عامر بن فهيرة  رضي الله عنه :
 * كل امرء مجاهد بطوقه * (¬)
 الطوق: اقصي الطاقة وهي اسم لمقدار ما يمكن ان يفعله بمشقة منه.
  ومنه قوله تعالي: {ربنا ولا تحملنا ما لا طاقة لنا به} (¬)
 : اي ما يصعب علينا مزاولته، وهي اسم من اطاقة اطاقة.
  وقوله تعالي: {وعلي الذين يطيقونه فدية} (¬)
 قراه جماعة: "يطوقونه": اي يكلفونه ( ويحملونه
 وروي عن مجاهد: "يطوقونه" بفتح الياء، وتشديد الطاء: اي يتكلفونه )   وروي عن ابن عباس  رضي الله عنهما : "يطيقونه" مثل ما قبله الا انه بالياء بدل الواو بمعني يطيقونه. يقال: طاق واطاق واطيق بمعني.

  AUTO (طول)

  في الحديث في ذكر الخيل: "ورجل طول لها في مرج، فقطعت طولها، فاستنت شرفا او شرفين"
 وفي رواية: فاطال لها، فقطعت طيلها. بمعني طول واطال: اي شدها في طولها، وطيلها: وهو حبل طويل يشد احد طرفيه في اخية او وتد، والطرف الاخر في يد الفرس ليدور فيه ولا يعير (¬) علي وجهه. والطول ايضا: حبل يقيد به البعير فيرخي.
 والطويلة ايضا: حبل يشد بقاءمة الدابة.
  في الحديث (¬): "كان يقرا في المغرب بطولي الطوليين"
 الطولي: تانيث الاطول علي فعلي كالكبري في تانيث الاكبر والطوليين: تثنيته،: اي باطول السورتين الطويلتين، يعني الانعام والاعراف.
  وفي الحديث: "اوتيت السبع الطول" (¬)
 : اي الطوال.



  في الحديث: "اربي الربا الاستطالة في عرض الناس" (¬)
 الاستطالة والتطاول: استحقار الناس والترفع عليهم.
  في حديث ابن مسعود،  رضي الله عنه ، في قتل ابي جهل:
 "وسيفي غير طاءل" (¬)
 : اي غير ماض. واصل الطاءل: النفع والفاءدة.
 (  في الحديث: " (¬) بك اصاول واطاول"
 من (¬) الطول، وهو الفضل والعلو علي الاعداء.
  وفي الحديث (¬): "فطال العباس عمر"
 : اي غلبه في الطول. يقال: طاولته فطلته.
 وروي ان امراة قالت: رايت عباسا يطوف بالبيت كانه فسطاط ابيض.
 يقال: ان علي بن عبد الله بن عباس كان الي منكب عبد الله، وعبد الله الي منكب العباس، والعباس الي منكب عبد المطلب، فرات المراة علي بن عبد الله وقد فرع الناس كانه راكب مع مشاة فقالت: من هذا؟ فاعلمت. فقالت: ان الناس ليرذلون )



  AUTO (طوي)

  في الحديث: "فقذفوا في طوي من اطواء بدر"
 : اي بءر مطوية، وهي التي ضرست (¬) بالحجارة واحكمت لءلا تنهار.
 والطوي في الاصل صفة: اي بءر مطوية الا انهم جعلوه اسما، فجمعوه علي الاطواء واجروه مجري شريف واشراف.
  في الحديث: " ... يبيت شبعان، وجاره طاو"
 : اي خالي البطن جاءع.
  وفي الحديث: "كان يطوي يومين".
 يقال: طوي يوما، وطوي بطنه، اذا لم ياكل، وطوي ايضا فهو طيان وهي طيا كريان وريا، والجمع طواء كرواء، والطية المرة منه
  في حديث بناء الكعبة: "فارسل الله تعالي السكينة، فتطوت (¬) موضع البيت كالحجفة"
 تطوت: تفعلت، من الطي.
 * * *



  AUTO (ومن باب الطاء مع الهاء)

  AUTO (طهمل)

  في الحديث: "ان امراة وقفت علي عمر،  رضي الله عنه ، فقالت: اني امراة طهملة جحيمر"
 الطهملة: الجسيمة القبيحة، وقيل: الدقيقة، والرجل طهمل.
 والطهمل: الذي لا يوجد له حجم اذا مس، والتطهمل: ان يمشي الرجل ولا شء معه، ومر القوم يتطهملون لبني فلان: اي يتصنعون لياخذوا منهم شيءا، والجحيمر: تصغير جحمرش، حذف في التصغير اخره لكثرة حروفه كسفيرج في سفرجل، وهي العجوز الكبيرة وكذا الجحمرش.
  قوله تبارك وتعالي: {طه} (¬)
 : اي يا رجل بلغة عك (¬)، وهو معروف فيهم، وقيل: هو قسم، وقيل: هو من اسماء الله تعالي، وقيل: غير ذلك.
 * * *



  AUTO (ومن باب الطاء مع الياء)

  AUTO (طيب)

  في حديث جابر،  رضي الله عنه : "عرجون ابن طاب" (¬)
 ابن طاب: جنس من النخل، ونوع من انواع التمر، منسوب الي ابن طاب كلون ابن حبيق.

  AUTO (طير)

  في حديث عبد الله ( بن مسعود )  رضي الله عنه : "فقدنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ليلة فقلنا: اغتيل او استطير"
 : اي ذهب به بسرعة كان الطير حملته، ومعناه استهوته (¬) الشياطين والاستطارة والتطاير: التفرق والذهاب.
  ومنه في حديث عروة: "حتي تطايرت شءون راسه"
 : اي تفرقت، فصارت قطعا.
  وفي حديث عاءشة،  رضي الله عنها : "انها سمعت من يقول: ان الشءم في الدار والمراة، فطارت شقة منها في السماء وشقة في الارض".
 : اي كانها تفرقت ( قطعا ) من شدة الغضب، كما قال الله تعالي: {تكاد تميز من الغيظ} (¬).



 ويقال للسريع الغضب طيور  بتخفيف الياء وبتثقيله  وانه لطيور فيوء: اي سريع الغضب سريع الرجوع.
  في الحديث: "خذ ما تطاير من شعر راسك"
 : اي ما طال او تفرق، ومثله طار.
  وفي الحديث (¬): "احدنا يطير له النصل والريش"
 : اي يصيبه في القسمة. وانشد:
 * فما طار لي في القسم الا ثمينها (¬) *
 : اي ثمنها.
  في الحديث: " (¬) لا طيرة وان يكن في شء ففي المراة والفرس والدار"
 الطيرة (¬): التشاءم، وهي مصدر التطير. يقال: تطير طيرة، كما يقال: تخير خيرة ولم يجء من المصادر هكذا غيرهما، فاما من الاسماء فقد جاء التولة لنوع من السحر، وسبي   طيبة: اي طيب ومعناه ابطال مذهبهم في التطير بالسوانح والبوارح، من الطير والظباء ونحوهما، وكان ذلك يصدهم عن المسير ويردهم عن مقاصدهم، فاخبر انه ليس لها تاثير في اجتلاب نفع او ضر.
  وفي (¬) حديث: "الطيرة شرك (¬)، وما منا الا، ولكن الله تعالي يذهبه بالتوكل".
 اي الا وقد يعتريه التطير ويسبق الي قلبه الكراهة فحذف اختصارا للكلام واعتمادا علي فهم السامع.
 وقيل: ان قوله: "وما منا الا" من قول ابن مسعود ادرج في الحديث.
  وفي حديث اخر: " (¬) العيافة والطيرة والطرق من الجبت"
 ( في الحديث: (¬) "الرءيا علي رجل طاءر ما لم تعبر"
 : اي لا يستقر تاويلها، كما ان الطير لا يستقر في اكثر احواله، يطير ولا يستقر، وانما سمي طاءرا لطيرانه.
 يقال: طار فهو طاءر. ويقال: انا علي جناح طاءر: اي مسافر غير مستقر، اي اذا احتملت الرءيا تاويلين او اكثر، فعبرها من   يحسن عبارتها وقعت علي ما اولها وانتفي عنه غيره من التاويل )

  AUTO (طيش)

  في حديث عمر بن ابي سلمة،  رضي الله عنهما ، "كانت يدي تطيش في الصحفة"
 الطيش: الخفة. يقال: طاش يطيش، اذا تناول من كل جانب.
  ومنه حديث ابن شبرمه: "وسءل عن حد السكر فقال: اذا طاشت رجلاه واختلط كلامه"
  وفي صفة (¬) السهام: "ومنها الطاءش"
 : اي الزال عن الهدف، واصل ذلك كله الخفة. والطاءش: الخفيف العقل. وقوم طاشة.

  AUTO (طيف)

  في الحديث: "فطاف بي رجل ( وانا ناءم ) "
 من الطيف، وهو الخيال الذي يلم بالقلب. يقال منه: طاف يطيف ويطوف طيفا وطوفا، فهو طاءف. واصله طيف، وكان قبل ذلك طيوفا، فعلي هذا هو من الواو، فاما من الطواف: فطاف يطوف لا غير.



  في الحديث: "لا تزال طاءفة من امتي علي الحق"
 سءل اسحاق بن راهويه عن معناه، فقال: الطاءفة دون الالف وسيبلغ هذا الامر الي ان (¬) يكون عدد المتمسكين بما كان عليه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الفا يسلي بذلك الا يعجبهم كثرة اهل الباطل.
 * * *



  AUTO ومن كتاب الظاء

  AUTO (من باب الظاء مع الهمزة)

  AUTO (ظار)

  في حديث: "الشهيد تبتدره زوجتاه كظءرين اضلتا فصيليهما"
 والظءر (¬) يقع علي الذكر والانثي، واصله العطف.
  ومنه حديث (¬) عمر  رضي الله عنه : "اعطي ربعة يتبعها ظءراها"
 (: اي امها وابوها ).
 * * *



  AUTO (ومن باب الظاء مع الباء)

  AUTO (ظبب)

  في حديث البراء،  رضي الله عنه : "فوضعت ظبيب السيف في بطنه"
 هكذا روي وانما هو ظبة السيف ويجمع علي الظبات والظبين، فاما الظبيب، فلا اري له معني يصح. واما الضبيب  بالضاد  فسيلان الدم من الفم. يقال: ضبت لثته ضبيبا. قال ذلك كله الحربي، وانما هو صبيب (¬) السيف  بالصاد المهملة  وقد ذكرناه فيما قبل.

  AUTO (ظبي)

  وفي حديث قيلة: "فاصابت ظبته طاءفة من قرون (¬) راسه"
 : اي حده.
  وفي حديث علي،  رضي الله عنه : "نافحوا بالظبا"
 هو جمع ظبة (¬) السيف، وهو من المنقوص مثل قلة وثبة، جمعه علي الاصل.
 * * *



  AUTO (ومن باب الظاء مع الراء)

  AUTO (ظرب)

  في (¬) اسماء افراسه عليه الصلاة والسلام الظرب.
 سمي به لصوته، من قولهم: ظربت حوافر الدابة: اي اشتدت وصلبت. والمظرب: الذي كد (¬) حده الظراب، وهي الاحجار المحددة الاطراف الثابتة في الجبال، واحدها ظرب. وقيل: هو الصغير من الجبال.

  AUTO (ظرر)

  في حديث عدي: "لا سكين الا الظران" (¬)
 والظران: جمع ظرر كصرد وصردان، ويجمع ايضا ظرار كرطب ورطاب، وهو حجر له حد كحد السكين.
 * * *



  AUTO (ومن باب الظاء مع العين)

  AUTO (ظعن)

  في الحديث (¬): "فاذا بهوازن علي بكرة اباءهم بظعنهم وشاءهم ونعمهم"
 الظعن (¬): النساء، واحدتها ظعينة. واصل الظعينة: الراحلة التي تظعن وترحل، فقيل للمراة ظعينة، لانها كانت تظعن مع الزوج حيثما ظعن، او لانها تحمل علي الراحلة اذا ظعنت، وهذا من باب تسمية الشء باسم سببه، كما سموا المطر سماء: اذ كان نزوله من السماء، وكما سموا حافر الدابة ارضا لوقوعه عليها، وكما يقال للجمل والمزادة راوية. وقيل: الظعينة: المراة في الهودج، والهودج مع المراة وبلا امراة. وقيل: كل حمل موطا للنساء ظعينة، والظعون: البعير المظعن للرحلة.
 (  في حديث سعيد: "ليس في جمل ظعينة صدقة"
 ان اضفت فالظعينة المراة، والا (¬) فهو الجمل الذي يظعن عليه، ادخل التاء للمبالغة ).
 * * *



  AUTO (ومن باب الظاء مع الفاء)

  AUTO (ظفر)

  في حديث ام عطية  رضي الله عنها : "لا تمس المحد الا نبذة من قسط (¬) واظفار".
 الاظفار: جنس من الطيب، لا واحد له من لفظه.
 وقال الازهري: واحده ظفر. وقال غيره: الاظفار: شء من العطر اسود، والقطعة منه شبيهة بالظفر.
  وفي حديث الافك: "فاذا عقد كان علي من جزع اظفار قد سقط"
 قال الامام اسماعيل رحمه الله: اظفار: شء يتداوي به، كانه عود وكانه يثقب ويجعل في القلادة.
 وفي اثبت الروايات: "من جزع ظفار" وفي رواية: "من جزع ظفاري"
 وظفار: مبنيا: مدينة لحمير باليمن، وفي المثل: "من دخل ظفار حمر" (¬): اي تكلم بالحميرية.
 وقيل: كل ارض ذات مغرة (¬) ظفار.
  في الحديث: "كان لباس ادم عليه الصلاة والسلام الظفر"
 : اي لباس يشبه الظفر في صفاءه وكثافته وجودته.



  AUTO (ومن باب الظاء مع اللام)

 (ظلع) (  في خطبة علي،  رضي الله عنه ، يوم مات ابو بكر،  رضي الله عنه : "علوت اذ ظلعوا"
 : اي بقوا (¬) وانقطعوا، من ظلع اذا عرج )

  AUTO (ظلل)

  قوله تبارك وتعالي: {مد الظل} (¬).
 يعني سواد الليل، والظل: ضد الضح (¬) ونقيضه.
 قال الاصمعي: الظل: لون النهار تغلب عليه الشمس. وقيل: الظل: ما بين الفجر والشمس.
  في الحديث: "الجنة تحت ظلال السيوف"
 : اي الدنو (¬) من الضراب حتي يعلوه السيف، ولا يولي عنه، وكل شء دنا منك فقد اظلك. وانشد:
 ورنقت المنية فهي ظل
 علي الابطال دانية الجناح (¬)
  ومنه الحديث: "سبعة في ظل العرش، والسلطان ظل الله في الارض".



 لان ظل (¬) الشء قريب منه، وكالمتصل به: اي انه في ذراه وكنفه وناحيته وستره.
  قوله تبارك وتعالي: {عذاب يوم الظلة} (¬).
 قال الخليل: هي كهيءة الصفة.
 وقال يعقوب: "ظلة الراعي كساءه"
 وقيل: الظلة اول سحابة تظلل. وقيل: هي الشء المظل من شجرة او غيرها. ( واظله: القي عليه ظله، ثم اتسع فقيل: اظله الامر والشهر.

  AUTO (ظلم)

  في حديث قس: (¬) "ومهمه فيه ظلمان"
 جمع ظليم، وهو الذكر من النعام. )
 * * *



  AUTO (ومن باب الظاء مع الميم)

  AUTO (ظما)

  قوله تبارك وتعالي: {لا تظما فيها} (¬)
 : اي لا تعطش، وقد ظمء (¬) ظماءة فهو ظمان وظمء، وهي ظماي وظمءة، ورجال ونساء ظماء.
  وفي حديث بعضهم: "حين لم يبق من عمري الا ظمء حمار"
 : اي يسير، والظمء: ما بين السقيتين والشربتين. وظمء الحياة: من وقت الولادة الي وقت الموت. والحمار اقل الدواب صبرا عن الماء.
  في حديث معاذ،  رضي الله عنه : (¬) "لا يخرج منها ما اعطي نشرها عشر المظمي وربع المسقوي"
 المظمي: اصله المظمءي  ترك الهمزة  وهو الذي تسقيه السماء، والمسقوي: الذي يسقي بالسيح (¬).
 * * *



  AUTO (ومن باب الظاء مع النون)

  AUTO (ظنب)

  في حديث (¬) المغيرة،  رضي الله عنه : "عارية الظنبوب"
 وهو حرف (¬) العظم اليابس من القدم والساق، وهو في غير هذا مسمار في جبة السنان: اي عري عظم الساق من اللحم لهزالها، والجمع الظنابيب.

  AUTO (ظنن)

  في حديث صلة (¬): "طلبت الدنيا من مظان حلالها"
 هي جمع مظنة؛ وهي معدن الشء. يقال: موضع كذا مظنة من فلان،: اي معلم منه من قولهم: ظن: اي علم. قال النابغة:
 * فان مظنة الجهل الشباب (¬) *
 : اي موضعه ومعدنه ومالفه، والقياس فتح الظاء وكان الهاء جوزت فيه الكسر: اي طلبتها حيث يظن انها حلال، وهو مظنة لكذا: اي حري ان يكون موضعه، وهو مظنة ان يفعل، وهي ايضا الوقت الذي يظن كون الشء فيه.
 * * *



  AUTO (ومن باب الظاء مع الهاء)

  AUTO (ظهر)

  قوله تعالي وتقدس: {وحين تظهرون} (¬)
 : اي تصيرون وتدخلون في وقت الظهيرة، وهي وقت (¬) الحر في نصف النهار.
 قيل: ولا يقال ذلك في الشتاء وزمان البرد ( فكانه في الشتاء الوقت الذي يكون في الصيف ظهيرة ). فاما الظهر فوقت الصلاة في جميع الازمنة. قيل: سمي به لانه اظهر اوقاتها للابصار وقيل: اظهرها حرا. وقيل: لانه اظهر الاوقات لاول الصلوات؛ لانها اول صلاة اظهرت، او اول صلاة صليت، واتانا مظهرا ومظهرا،: اي في وقت الظهر. واظهرنا: صرنا في وقت الظهيرة.
  في الحديث: "انه عليه الصلاة والسلام ظاهر بين درعين يوم احد"
 : اي طارق وطابق وجمع ولبس احداهما فوق الاخر، ولعله من المظاهرة والتظاهر: اي التعاون.
  في حديث عرفجة: "فتناول السيف من الظهر فتحذفه (¬)
 به".



 الظهر: الركاب (¬) الذي يحمل عليه في السفر، وعند فلان ظهر: اي ابل جياد الظهور.
  وفي الحديث: "اتاذن لنا في نحر ظهرنا (¬) "
  في حديث صفة القران: "لكل اية منها ظهر وبطن" (¬)
 الظهر: ما ظهر تاويله وعرف معناه. والبطن: ما بطن تفسيره ( وظهر لفظه، وبطنه: معناه، وقيل: قصصها في الظاهر اخبار وفي الباطن عبرة وتنبيه وتحذير. وقيل: معناهما التلاوة والتفهم ان يقراه كما نزل ويتدبر فيه ويتفكر، فالتلاوة بالتعلم، والتفهم بصدق النية وتعظيم الحرمه.
 وفي هذا الحديث: "ولكل حد مطلع"
 والحد في التلاوة ان لا يجاوز المصحف والتفسير المسموع: والمطلع: المصعد الذي يصعد اليه من معرفة علمه. وقيل: هو الفهم الذي يفتح الله تعالي علي المتدبر والمتفكر من التاويل. )
  في الحديث: "انه امر خراص النخل ان يستظهروا"
 : اي يحتاطوا (¬)، ماخوذ من الظهير وهو المعين، اي   يدعو لهم قدر ما ينوبهم وينزل بهم من الاضياف وابناء السبيل.
  قوله عز وجل: {ام بظاهر من القول} (¬).
 : اي غاءب بعيد عن الحق. وقيل: باطل، وقيل: زاءل.
 وانشد:
 * وذلك عار يابن ريطة ظاهر (¬) *
 ( في الحديث: "فاقاموا بين ظهرانيهم" (¬)
 : اي بينهم علي سبيل الاستظهار والاستناد اليهم، وكذلك بين ظهرهم وبين اظهرهم، زيدت فيه الالف والنون تاكيدا كالنفساني للعيون، منسوب الي النفس، والصيدلاني منسوب الي الصيدل، وهو اصول الاشياء وجواهرها، وبالنون ايضا، وكان معني التثنية ان ظهرا منهم قدامه واخره وراءه، فهو مكنوف من جانبيه، ثم كثر حتي استعمل في الاقامة بين القوم وان لم يكن مكنوفا. )
 * * *



  AUTO ومن كتاب العين

  AUTO (من باب العين مع الباء)

  AUTO (عبا)

  في حديث عبد الرحمن بن عوف،  رضي الله عنه ،: "عبانا النبي  صلي الله عليه وسلم  ببدر ليلا"
 يقال: عبات الجيش عبا (¬)، وعباتهم تعبيءا وتعبءة، وقد يترك الهمز فيقال: عبيتهم تعبية
 : اي هياتهم في مواضعهم والبستهم السلاح.

  AUTO (عبب)

  في الحديث: "انا حي من مذحح عباب سلفها ولباب شرفها"
 العباب: اول الماء ومعظمه، اي اهل سابقة. وعباب الامر: اوله وعباب البحر: معظمه، وهو يعب عبابه اذا وصف بارتفاع شانه، وجاءوا يعب عبابهم: اي جاءوا باجمعهم.

  AUTO (عبثر)

  في حديث قس: "عبيثران" (¬)
 هو نبت طيب الراءحة.



  AUTO (عبد)

  في قصة العباس بن مرداس،  رضي الله عنه  ( وشعره )
 اتجعل نهبي ونهب العبي
 د بين عيينة والاقرع
 العبيد: اسم فرسه.
  في الحديث: "ثلاثة انا خصمهم: رجل اعتبد محررا"
 وفي رواية: "اعبد محررا"
 : اي اتخذه عبدا، وهو ان يعتقه، ثم يكتمه اياه، او يعتقله بعد العتق، فيستخدمه كرها. يقال: عبدته واعبدته: جعلته عبدا، وتعبدته واستعبدته: صيرته كالعبد، واعتبدته واعبدته: اتخذته عبدا، والقياس ان يكون اعتبده: اتخذه عبدا، واعبده: جعله عبدا. واعبدته فلانا: ملكته اياه.
  في كلام علي،  رضي الله عنه : "عبدت فصمت"
 : اي انفت (¬).
 (  في حديث ابي هريرة،  رضي الله عنه  "لا يقل احدكم لمملوكه عبدي وامتي" (¬).



 وجه الجمع بينه وبين قول الله تعالي: {والصالحين من عبادكم واماءكم} (¬)
 وقوله: {ضرب الله مثلا عبدا مملوكا} (¬)
 ان الاية علي نسبة غير الموالي اليهم، والحديث علي اضافة المالكين اياهم الي انفسهم وفي ذلك معني استكبارهم عليهم )
  في حديث ورقة: "كان يكتب بالعبرانية" (¬)
 قال الخطابي: هو ماخوذ من العربانية، فقدموا الباء واخروا الراء.
 قال: واكثر العبرانية فيما يقوله اهل المعرفة بها مقلوب عن لسان العرب بتقديم الحروف وتاخيرها.
 وقال غيره: انه من عبورهم الماء. وقيل: اي عبروا من السريانية اليها .
  في الحديث (¬): "فعبروا النهر"
 بلغوا عبره، وهو شطه، وكذا معبره، والمعبر  بالكسر  الالة. والعبور: المرور.



 والعبرة: الاسم، من الاعتبار، وهو معرفة الحقاءق بالدلالات.

  AUTO (عبرب)

  ومن رباعيه في حديث الحجاج: "اتخذ لنا عبربية واكثر فيجنها" (¬)
 العبرب: السماق، والفيجن: السذاب.
 (عبس) (  في حديث شريح: "كان يرد من العبس" (¬)
 يعني العبد البوال في فراشه اذا تعوده حتي بان اثره علي بدنه.
 واصل العبس في الابل اذا عبست في ابوالها من السمن.
  وفي حديث معاوية: "انا عنبسة"
 وهي من اسماء الاسد من العبوس، والنون زاءدة كالعنسل من العسلان )

  AUTO (عبط)

  في حديث عاءشة،  رضي الله عنها : "فقد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  رجلا كان يجالسه فقالوا: اعتبط. فقال: قم بنا نعوده".



 قالت: وكانوا يسمون الوعك الاعتباط.
 العبيط: الطري من كل شء، وعبطته الدواهي: تناولته من غير استحقاق. فكانه اخذته الحمي فجاءة اولا.
 (عبقر) (  في حديث عصام: "عين الظبية العبقرة"
 يقال: جارية عبقرة: ناصعة اللون، ويجوز ان تكون واحدة العبقر، وهو النرجس، تشبه به العين )

  AUTO (عبل)

  في صفة سعد بن معاذ،  رضي الله عنه : "كان عبلا من الرجال"
 : اي ضخما. يقال: عبل (¬) يعبل عبالة.
 قال ابن الاعرابي: غلام عبل: سمين، والجمع عبل (¬)، وهو ذو عبالة: اي مءونة وثقل.

  AUTO (عبا)

  في الحديث: "لباسهم العباء" (¬)
 وهو ضرب من الاكسية، واحدها عباءة.
 * * *



 (ومن باب العين مع التاء)

  AUTO (عتب)

  في حديث ابن النخام: "قال لكعب بن مرة وهو يحدث بدرجات المجاهد: ما الدرجة؟ فقال: اما انها ليست بعتبة امك"
 العتبة: اسكفة الباب. وقيل: هي المقابلة للاسكفة، وكل مرقاة الي الدرجة عتبة، والجمع عتبات، والجنس عتب.
 : اي ليست بالدرجة التي تعرفها في بيتك (¬)، فقد روي ان ما بين الدرجتين كما بين السماء والارض.
  وفي حديث عاءشة  رضي الله عنها ، "ان عتبات الموت تاخذها"
 : اي شداءده. يقال: حمل فلان فلانا علي عتبة: اي امر كريه من الشدة والبلاء. والعتبة: اقصي الوادي.
  في حديث سعيد بن المسيب: "في كل عظم كسر، ثم جبر غير منقوص ولا معتب، فليس فيه الا اعطاء المداوي ، فان جبر وبه عتب فانه يقدر عتبه بقيمة اهل البصر، ثم يعقل". العتب: النقص كانه مثل العثم
 وهو اذا لم يحسن جبره وبقي فيه ورم او عوج، الا انه يقال في العظم المجبور اعتب واتعب، واذا مشي علي ثلاث قواءم قيل: عتب عتبانا:
 وسيف ذو عتب: اي التواء عن الضريبة، وما في طاعتي لك عتب: اي امر يفسدها.



  في الحديث: "عاتبوا الخيل فانها تعتب"
 : اي ادبوها وروضوها للحرب فانها تتادب وتتعلم، والعتاب: المراجعة، من العتب، واصله فيعال، وكذا اصل كل فعال بمعني المفاعلة فيعال، ويتكلم به اهل اليمن كذلك.
  في حديث (¬) سلمان: "انه عتب سراويله فتشمر"
 ( التعتيب ): هو ان تجمع الحجزة، وتطويها من قدام، من عتب عتبات اذا اتخذ مرقيات؛ لانه اذا فعل به ذلك فقد رفعه، ويجوز ان يكون من عتب اذا جمع حديثه في كلام قليل.
 (  وفي حديث ابي في ذكر موسي حين سءل: "اي الناس اعلم؟ قال: انا، فعتب الله عليه"
 العتب: ادني الغضب )

  AUTO (عتد)

  في الحديث (: "وقد بقي عتود".
 (¬) وهو الصغير من اولاد المعز، والجمع (¬) اعتدة وعتدان وعدان مدغم. )



  AUTO (عتر)

  في الحديث: "انه اهدي اليه عتر"
 العتر: بقلة اذا طالت فقطع اصلها خرج من القطع شبه اللبن.
 وقيل: العتر: المرزنجوش (¬).
 (  وفي حديث اخر: "يفلغ راسي كما تفلغ العترة"
 وقيل: هي شجرة العرفج. )

  AUTO (عتق)

  في حديث عمر (¬)  رضي الله عنه : "امرنا ان نخرج في العيدين الحيض والعتق"
 هو جمع عاتق؛ وهي الجارية التي لم تبن من والديها ولم تزوج وقد ادركت وشبت، وانما سميت به لانها اكرم ما تكون عند اهلها واجمل.
 والعتيق: الكريم الراءع من كل شء، وقد عتق، وعتقه كرمه.



 ومنه عتق المملوك وان لم يكن قديما، وكل شء بلغ اناه فقد عتق.
  ومنه الحديث: "عليكم بالامر العتيق" (¬)
 قال ابن الاعرابي (¬): "قالت جارية من الاعراب لابيها: اشتر لي لوطا اغطي به فرعلي فاني قد عتقت"
 : اي ادركت. واللوط: الازار. والفرعل: الشعر (¬).

  AUTO (عتل)

  في حديث (¬): "واخذ ابن مطيع العتلة"
 وهي البيرم ها هنا، وقد تكون الهراوة الغليظة، والمرزبة، والقوس الفارسية. والناقة التي لا تلقح، فهي قوية ابدا.
  في الحديث: "قال لعتبة بن عبد،  رضي الله عنه : "ما اسمك؟ قال: عتلة. قال: بل انت عتبة".
 كانه كره العتلة لما فيه من الغلظة والشدة.
 والعتل: السريع الي الشر، والعتل؛ الاكول المنوع الجافي، وقد وصف الله تعالي المءمنين بلين الجانب. فاما عتبة فكانه من العتاب والاعتاب.



  AUTO (عتم)

  في حديث عمر  رضي الله عنه : "نهي عن الحرير الا هكذا وهكذا فما عتمنا انه يعني الاعلام"
 : اي ما ابطانا عن معرفة ما عني بقوله: واصل العتم الابطاء، وعتم خبره فهو عاتم، وعتمت: ابطات وانشد:
 ... قري لم يعتم *
  في حديث ابي زيد الغافقي: "الاسوكة ثلاثة: اراك، فان لم يكن فعتم، او بطم (¬) "
 العتم (¬): الزيتون، وقيل: هو الزيتون البري. وقيل: شء يشبه الزيتون.
 * * *



  AUTO (ومن باب العين مع الثاء)

  AUTO (عثر)

  في الحديث: "لا حليم الا ذو عثرة"
 : اي لا يوصف بالحلم حتي يركب الامور، فيعثر مرة بعد اخري، فيعتبر بها ويستبين مواضع الخطا فيجتنبها، يدل عليه قوله بعده: ولا حكيم الا ذو تجربة. والعثرة: المرة، من عثر يعثر ويعثر عثورا وعثارا اذا اصابت قدمه شيءا في مشيه، فسقط، او كاد.
  وفي الحديث: "لا تبداهم بالعثرة"
 : اي بالجهاد؛ لان الحرب يعثر بها، يعني ادعهم الي الاسلام اولا، او الجزية.
  في الحديث في زكاة التمر: "ما كان بعلا او عثريا ( ففيه العشر" )
 وهو الذي يشرب بعروقه من ماء يجتمع في حفير؛ وسمي به لان الماشي يتعثر به. وقيل: العثري: العذي. وقيل: ما سقي سيحا.
 وقيل: ما ليس له حمل، والاول اشهر واصح؛ لان ما لا حمل له فلا زكاة عليه، وقد اوجب علي العثري الزكاة.



  في الحديث: "هي ارض عثيرة"
 وهي التي لا نبات فيها، انما هي صعيد قد علاها العثير؛ وهو الغبار، والعثيرة ايضا والعثير: ما قلبت من تراب او غيره باطراف اصابعك في مشيك.
 (  في الحديث: "انه مر بارض تسمي عثرة او عفرة او غدرة، فسماها خضرة".
 العثرة (¬): الصعيد لا نبات فيه. والعفرة: من عفرة الارض. والغدرة: التي لا تسمح بالنبات، وان انبتت اسرعت اليه الافة، من الغدر. )

  AUTO (عثن)

  في الحديث: "وفروا العثانين"
 وهو جمع عثنون، يعني اللحية وهو ما تدلي منها. والعثنون ايضا: اصل اللحي؛ وهو شعرات (¬) عند منخر البعير ايضا، واول الرياح والسحاب.
 والمعثن: الطويل العثنون كالمسبل.
 * * *



  AUTO (ومن باب العين مع الجيم)

  AUTO (عجج)

  في الحديث: "من وحد (¬) الله تعالي في عجته وجبت له الجنة"
 العج والعجيج: رفع الصوت. والعجعاج: الصياح. واعجت الريح: اشتد هبوبها وصوتت، وجاء بالعجاج: وهو الغبار، ونهر عجاج يسمع لماءه صوت. فكان معني الحديث: من وحد الله تعالي علانية يصوت به ويصيح.

  AUTO (عجز)

  قول الله تبارك وتعالي: {وانا ظننا ان لن نعجز الله في الارض} (¬).
 يقال: اعجزه كذا: اي طلبه ففاته، فاذا عجزت عن طلبه فقد اعجزك  وعاجز: ذهب فلم يلحق، (¬) وعاجزته فعجزته
 : اي سابقته فسبقته. واعجزته: جعلته عاجزا.
  في الحديث: "اياكم والعجز العقر" (¬)
 العجوز والعجوزة (¬): المراة المسنة الهرمة، والجميع عجاءز وعجز،
 وقد عجزت وتعجزت: صارت عجوزا.



  في الحديث: "لا تدبروا اعجاز امور قد ولت صدورها".
 الاعجاز: جمع عجز، وهو مءخر الشء، وكذلك العجز والعجز، والعجز.
 والعجز يحرض علي تدبر عواقب الامور قبل الدخول فيها.
 (  في حديث البراء: "انه رفع عجيزته في السجود"
 العجيزة للمراة خاصة، والعجز للجميع فاستعارها. وعجزت: عظمت عجيزتها، فهي عجزاء والرجل الي (¬).
  في الحديث: "انه قدم علي النبي  صلي الله عليه وسلم  صاحب كسري فوهب له معجزة، فسمي ذا المعجزة".
 وهي المنطقة بلغة اهل اليمن لانها تلي عجز المتنطق بها.
  في حديث عمر: "ولا تلثوا بدار معجزة"
 بكسر (¬) الجيم وفتحها: اي حيث تعجزون فيها عن الكسب. وقيل: بالثغر مع العيال وهي كالمعتبة.

  AUTO (عجس)

  في حديث الاحنف: "فيتعجسكم في قريش".
 : اي يتتبعكم. وتعجست الارض غيوث، اصابها غيث. بعد غيث ومطر عجوس: منهمر.

  AUTO (عجم)

  في الحديث: "بعدد كل فصيح واعجم"
 : اي (¬) ادمي وبهيمة. )



  AUTO (عجن)

  في الحديث: "ان الشيطان ياتي احدكم فينقر عند عجانه" (¬)
 قال الاصمعي: هو ما بين الدبر والانثيين. وقيل: هو من اصل الذكر الي الدبر . وقيل: ما بين القبل والدبر، والجمع اعجنة، ثم عجن.
 وهي ايضا الارض التي لا تنبت شيءا، والعنق، وما تحت الذقن، فكان هذه الاشياء سميت به تشبيها بالاول.
  في حديث ابن عمر،  رضي الله عنهما ، "انه كان يعجن في الصلاة"
 : اي يعتمد علي يديه اذا قام ويضع يديه علي الارض، كما يفعل الذي يعجن العجين، وقد عجز الرجل فهو عاجز اذا هرم فصار يعتمد علي اليدين عند القيام، وعجنت الناقة: ضربت بيديها الارض في سيرها.

  AUTO (عجا)

  في الحديث: "من تصبح بسبع تمرات من عجوة المدينة، لم يضره ذلك اليوم سم ولا سحر"
 وقيل: هي تمر نخلة مدينية ليست باجودها. وقيل: عجوة العالية اجود تمرها، والجمع عجاء.
  وفي حديث "العجوة من الجنة" (¬).



  AUTO (ومن باب العين مع الدال)

  AUTO (عدد)

  ( قوله تبارك وتعالي: {فما لكم عليهن من عدة تعتدونها} (¬): اي تستوفونها منهن.
  في الحديث (¬): "ان ولدي ليتعادون ماءة" (¬)
 : اي يزيدون عليها، وكذا يتعددون.
  في الحديث: "نزلوا اعداد مياه الحديبية" (¬)
 : اي المياه ذوات المادة كالعيون والابار، من الماء العد.
  في الحديث: "ادي شء واعده" (¬)
 : اي اكثره عدة واتمه واشده استعدادا. )

  AUTO (عدس)

  في حديث ابي رافع،  رضي الله عنه : "ان ابا لهب رماه الله تعالي بالعدسة"
 وهي بثرة تشبه العدسة من جنس الطاعون يخاف عدواها (¬)، وقد عدس الرجل اذا اصابته العدسة.



 (عدف) في الحديث: "ما ذقت عدوفا"
 : اي ذواقا، وكذلك عدوفة، وما تعدفت عدوفة مثله. والعدف: الاكل (¬) والشراب الكثيران، واليسير من العلف، والعدف: اليسير من المال، والعدف: الشء القليل.
 ويقال: ما ذقت عذوفا  بالذال المعجمة  وكذلك عذوبا وهو اللبن القليل.

  AUTO (عدل)

  في الحديث: "العلم ثلاثة، منها فريضة عادلة".
 قيل: يحتمل انه اراد العدل في القسمة: اي معدلة علي السهام المذكورة في الكتاب والسنة، ويحتمل ان يريد مستنبطة من الكتاب والسنة فتكون هذه الفريضة تعدل بما اخذ عن الكتاب والسنة.
 (  في حديث المعراج: "فاتيت باناءين فعدلت بينهما".
 يقال: هو يعادل امره ويعدله، اذا كان مرتبكا يميل بينه وبين غيره ايهما ياتي. قال ابن الرقاع:
 * فقد لقيت مناسمها العدالا (¬) *
 : اي يقول واحد: فيها بقية، فيقول الاخر: لا بقية فيها، ماخوذ من العدل. يقال: هما عدلان: اي مستويان، وعدلت   الاحمال: جعلتها اعدالا متساوية، كانهما عنده بمنزلة واحدة لا يقدر علي اختيار احدهما دون الاخر، او من قولهم: عدل عنه اذا مال الي غيره، كانه يعدل من هذا الي ذاك، ومن ذاك الي هذا لتساويهما عنده، يقال: عدلته عنه فعدل، لازم ومتعد.
  في الحديث: "لا تعدل سارحتكم"
 : اي لا تمنع ولا تصرف ماشيتكم، وتمال عن المرعي.

  AUTO (عدم)

  في الحديث (¬): "تكسب المعدوم"
 قال الخطابي: المعدوم لا يدخل تحت الافعال، والصواب المعدم.
 وقال غيره: المراد به الفقير الذي صار من شدة حاجته وغاية اضطراره كالمعدوم. وقيل: اي تكسب الناس المعدوم من كل ما لا يجدونه مما يحتاجون اليه، فعلي القول الاول: اي تعطي   الفقير المال والمحذوف هو المال، وعلي القول الاخير المحذوف هو الفقير المحتاج )

  AUTO (عدن)

  في حديث بلال بن الحارث، رضي الله عنه: "اقطعه المعادن القبلية"
 سمي المعدن معدنا لاقامة العاملين فيه، وهذه منسوبة الي ناحية من ساحل المدينة، بينهما خمسة ايام، والمعدن: الاقامة، والمعدن: مركز كل شء.
  وفي الحديث: "عدن ابين"
 وهي مدينة يمنية اضيفت الي ابين: رجل من حمير عدن (¬) بها، وهي احد حدي ارض العرب عرضا الي العذيب من ناحية الكوفة (¬).

  AUTO (عدا)

  في حديث عمر، رضي الله عنه: "انه اهدي له لبن بمكة فعداه"
 قال الاصمعي: عدي الشء يعديه، اذا صرفه عن الشء. وعده عنك: اي اصرفه، وعد عن كذا: اي انصرف عنه، ومعناه انه صرفه الي مهديه ولم يقبله، او قبله وصرفه الي غيره،   وتعدي ماخوذ من عدوة الوادي وهو جانبه، اي مضي اليه.
 (  في حديث خيبر: "فخرجت عاديتهم"
 : اي الذين يعدون علي ارجلهم، وهم العدي ايضا.
  في الحديث: "المعتدي في الصدقة كمانعها"
 وفي رواية: "في الزكاة"
 قيل: هو ان يعطيها غير مستحقيها. وقيل: اراد (¬) ايضا، اذا اجحف برب المال في اخذ الخيار؛ لانه اذا فعل ذلك ربما منع رب المال في السنة الاخري، فيكون سبب ذلك العامل. فشركه في الاثم.
  في حديث قس (¬): "فاذا شجرة عادية"
 : اي قديمة كانها نسبت الي عاد (¬)، وكذا نسبوا كل قديم الي عاد وان لم يدركهم، وبءر عادية كذلك. )
 * * *



  AUTO (ومن باب العين مع الذال)

  AUTO (عذب)

  في الحديث: "انه كان يستعذب له الماء من بيوت السقيا".
 : اي يطلب له الماء العذب. يقال: استعذبنا: اي استقينا وشربنا عذبا، واعذبنا: عذب ماءنا: اي طاب.
 والعذيب ياتي ذكره في الاخبار وهو ماء لبني تميم علي مرحلة من الكوفة؛ سمي به لانه طرف ارض العرب، مشتق من العذبة، وهو طرف العمامة المرسل من خلف، وعذبة اللسان وغيره: طرفه، والعذيب: احد حدي ارض العرب في الارض.
  في حديث الحجاج: "ماء عذاب"
 يقال: ماءة عذبة، وماء عذاب جمعه (¬).

  AUTO (عذر)

  في صفة (¬) اهل الجنة: "ان الرجل ليفضي في الغداة الواحدة الي ماءة عذراء"
 العذراء: الجارية التي لم يمسها رجل، والذي يفتضها ابو عذرها وابو عذرتها، والعذرة: ما للبكر من الالتحام قبل الافتضاض، واصل العذر: القطع، واعذرت المراة وعذرتها: ذهبت بعذرتها    في الحديث (¬): "انه راي صبيا اعلق عليه من العذرة. فقال: علام تدغرن اولادكن بهذا العلاق، عليكن بهذا العود يسعط به من العذرة وتلدمن (¬) ذات الجنب"
 قال الاصمعي: العذرة: وجع في الحلق يهيج من الدم، وقد عذرت المراة الصبي اذا غمزت حلقه، من العذرة.
 وقال مصعب بن عبد الله: العذرة: قرحة تخرج في الخرم الذي بين اخر الانف واصل اللهاة، تصيب الصبيان عند طلوع العذرة، فتعمد المراة الي خرقة فتفتلها فتلا شديدا وتدخلها في انفه، فتطعن ذلك الموضع فينفجر منه دم اسود، وربما اقرح الطعن ذلك الموضع وذلك * الطعن يسمي الدغر، وكانوا بعد ان يفعلوا ذلك بالصبي يعلقون عليه علاقا، فلما راي النبي صلي الله عليه وسلم ذلك العلاق علم انه دغر، فكره العلاق لانه لا يغني شيءا، وامر بالعود الهندي بان (¬) يءخذ ماءه ويسعط به، لانه يصل الي العذرة فيقبضه.
 وقوله: عند طلوع العذرة. قيل: هي كواكب خمسة علي اثر الشعري العبور، والشعري هي اليمانية، والشعري الشامية،   وهي متفرقة تسمي العذاري، وهي بحذاء الزبرة (¬)، وهي تطلع في الحر، وقيل في اخر المجرة.
  في الحديث: "الوليمة في الاعذار حق"
 الاعذار: الختان.
 يقال: اعذرته وعذرته فهو معذر ومعذور، والختانة معذرة والاعذار: الطعام الذي يطعم في الختان. وانشد:
 كل الطعام تشتهي ربيعه
 الخرس والاعذار والنقيعه (¬)
  ومنه حديث سعد، رضي الله عنه: "كنا اعذار عام واحد"
 : اي ختنا في عام واحد، وكانوا يختتنون لسن معلوم فيما بين العشر وخمس عشرة.
 قال ابو زيد: يقال: عذرته واعذرته جميعا: ختنته، وهو من القطع ايضا.
  وفي الحديث: "ولدت مسرورا معذورا" (¬)
  وفي حديث ابن صياد: "ولدته امه، وهو معذور" (¬).
 : اي مختون.



  في الحديث: " (¬) الفقر ازين للمءمن من عذار حسن علي خد فرس"
 العذار من الفرس كالعارضين. يقال: عذر فرسه: شد عليه العذار؛ وهو ما يكون علي العذارين من اللجام.
  في حديث عبد الملك الي الحجاج: استعملتك علي العراقين صدمة. فاخرج اليهما كميش الازار شديد العذار.
 يقال للرجل اذا عزم علي الامر: هو متشمر العذار، ويقال: لوي عنه عذاره: اي عصاه وخلع عذاره؛ اي خرج من الطاعة وهو خليع العذار: اي منهمك في الغي كالفرس الذي لا لجام علي راسه يعير (¬) علي وجهه.
  في حديث ابن عمر رضي الله عنه: "انه كره السلت (¬) الذي يزرع بالعذرة"
 يعني ما يثفله الانسان، واعذره: اذا تغوط، وعذرة الدار: فناءها؛ لان العذرة كانت تلقي بها، والجمع عذر كنبقة ونبق.
  قوله تبارك وتعالي: {ولو القي معاذيره} (¬)
 : اي ارخي ستوره ليخفي عمله. والمعذار: الستر بلغة   اهل اليمن.
 وقيل: ولو ادلي بكل حجة عنده. وقيل: المعذار بمعني العذر.
  في الحديث: "انه كان يتعذر في مرضه"
 التعذر: يجري مجري التمنع والتعسر، وتعذر عليه الامر: تعسر وصعب.
  في حديث ابن عمر رضي الله عنهما: "اذا وضعت الماءدة فلياكل الرجل مما عنده، ولا يرفع يده وان شبع، وليعذر؛ فان ذلك يخجل جليسه"
 الاعذار: المبالغة في الامر، والتعذير: التقصير: اي يبالغ في الاكل، كما في الحديث الاخر: "انه كان اذا اكل مع قوم. كان اخرهم اكلا"
 والعذر: السعة، واعذر ، وعذر: صار ذا عيب وفساد بحيث يكون بمن يلومه العذر.
 وقال الخطابي: اعذر: اي بلغ به اقصي العذر، ولهذا قيل: اعذر من انذر: اي جاء بالعذر، واعذرت عليه عند القاضي: بلغت به اقصي العذر.
 قال الجبان: العاذر: عرق الاستحاضة، والعاذرة: المراة المستحاضة، وقيل: انها اقيمت مقام المفعول؛ لانها تعذر في ترك الغسل والصلاة، كذا ذكره بالراء، والمحفوظ العاذل باللام، ولم يورده في اللام.
  وفيه: "اليهود انتن خلق الله عذرة"
 العذرة: فناء الدار وناحيتها.
 * * *



  AUTO (ومن باب العين مع الراء)

  AUTO (عرب)

  في الحديث (¬): "كره الاعراب للمحرم"
 وهو الرفث من الكلام.
 والاعراب: الافحاش، والنكاح، والاعراب والتعريب والعرابة  بفتح العين والكسر  التقبيح في الكلام والافساد.
  في الخبر (¬): ذكر عروبة يوم الجمعة:
 والافصح ان لا يدخل فيها الالف واللام، وعروباء: اسم السماء السابعة؛ كانه ليس بعربي.
  في حديث عمر رضي الله عنه: "انه (¬) اشتري دارا للسجن باربعة الاف، واعربوا فيها اربعماءة"
 : اي اسلفوا، من العربان والنهي عنه لا يخفي عن عمر رضي الله عنه، وانما فعله خليفته بمكة نافع، فاضيف الفعل الي عمر، وعربن مثل اعرب *
 ( وفي حديث عاءشة: "فاقدروا قدر الجارية العربة" هي الحريصة علي اللهو:
 فاما العرب بضمتين  فجمع عروب، وهي المراة الحسناء المتحببة الي زوجها.



  في حديث سطيح: "يقود خيلا عرابا"
 فرقوا بين الخيل والاناسي، قالوا فيهم: عرب واعراب، وفيها: عراب، كما قالوا فيهم عراة، وفيها اعراء (¬).
  في حديث الحسن انه قال له البتي: ما تقول في رجل رعف في الصلاة، فقال الحسن: "ان هذا يعرب الناس وهو يقول: رعف"
 : اي يعلمهم العربية ويلحن! انما هو "رعف" )

  AUTO (عرج)

  في حديث المعراج: "هو شبه سلم تعرج فيه (¬) الارواح" كانه من الة العروج وهو الصعود.
  في الحديث: "فلم اعرج عليه" (¬).
 : اي لم اقم ولم احتبس. يقال: عرج علي الشء وتعرج: اقام عليه.

  AUTO (عرجم)

  في حديث عمر، رضي الله عنه، في الظفر: "انه قضي فيه اذا اعرنجم بقلوص"
 تفسيره في الحديث
 : اي فسد، ولا يعرف تفسيره في اللغة، ولعله احرنجم  بالحاء  اي تقبض، وقيل: لعله من العرجوم (¬)، وهي الناقة الشديدة.



  AUTO (عرد)

  في حديث (¬) الحجاج: "وتر عرد".
 : اي شديد. والعرد: الشديد من كل شء.
 وقيل: وتر عرد وعرند (¬): شديد.

  AUTO (عرر)

  (  في الحديث: "انها تظهر العرة" (¬).
 وهي القذر (¬)، فاستعير للمساوء والمثالب.
  في الحديث: "ان مشتري النخل يشترط علي الباءع ليس له معرار"
 وهو الذي يصيبه مثل العر، وهو الجرب.

  AUTO (عرزم)

  في حديث ابراهيم (¬): "لا تجعلوا في قبري لبنا عرزميا".
 ( عرزم ): جبانة بالكوفة فيها النجاسات، فكره اللبن (¬) المضروب بها. )

  AUTO (عرس)

  في الحديث: "انه عرس" (¬).
 : اي نزل للنوم والاستراحة  والتعريس: النزول لغير اقامة. وقيل: هو النزول اخر الليل.



  في الحديث: "فاصبح عروسا"
 يقال: للرجل عروس، كما يقال للمراة، وذلك اذا اعرسا، او اعرس احدهما بالاخر.
 والعرس: الطعام الذي يتخذ لذلك، وهي مءنثة.

  AUTO (عرش)

  قوله تبارك وتعال: {معروشات} (¬)
 يقال: عرشت الكرم وعرشته: اي جعلت تحته قصبا او نحوه ليمتد عليه، فهو معروش ومعرش ومعرش، ولما يعرش به عرش وعريش. وعرش الطير: ارتفع ورفرف.
  ومنه الحديث: "فجاءت حمرة، فجعلت تعرش او تفرش"
 والتعريش: ان ترتفع وتظلل ( بجناحيها ) علي من تحتها، ومنه اخذ العرش.
 (عرص) (  في حديث قس: "في عرصات جثجاث"
 العرصة: كل موضع واسع لا بناء فيها. )

  AUTO (عرض)

  في الحديث: "انه بعث بدنة مع رجل فقال: ان عرض لها، فانحرها"



 يعني ان عرض لها بكسر او مرض، والعارض: المريضة التي اصابها كسر، والعرض: ما يعرض من مرض ونحوه.
  في حديث عاشوراء: "فامر ان يءذنوا اهل العروض"
 قال وكيع بن ابي سود: كنا بالعروض من اكناف مكة.
 قال الاصمعي: يقال لمكة والمدينة العروض ( ويضاف اليهما غيره: اليمن ).
 والعروض: المكان الذي يعارضك اذا سرت.
  وفي حديث ابي هريرة: "فاخذ في عروض اخر"
 : اي طريق اخر من الكلام؛ لان العروض طريق في عرض الجبل في مضيق.
 وقال الليث: هو ما اعترض في عرض الجبل. يقال: تعرض فلان في الجبل، اذا اخذ في عروض منه، فاحتاج ان ياخذ يمينا وشمالا. وقيل: عروض الجبل: ناحية منه.
  وفي الحديث: "ان الحجاج كان علي العرض وعنده ابن عمر رضي الله عنهما" (¬)
 كذا روي بالضم. وقال الحربي: اظنه اراد العروض، يعني جمع العرض، وهو الجيش. يقال للجيش اذا كان كثيرا: ما هو الا عرض من الاعراض، يشبه ناحية الجبل.



 وقال غيره: العرض: الجيش الضخم، شبه بالعرض من السحاب؛ وهو ما سد الافق، وهو الجبل ايضا.
  في الحديث: "ثلاث فيهن البركة، منهن البيع الي اجل، والمعارضة".
 يعني بيع العرض بالعرض وهو المتاع بالمتاع لا نقد فيه.
 والمعارضة: المقابلة، وعارضه بمثل فعله. واخذت هذه السلعة عرضا: اذا اعطيت بها مثلها
  في الحديث: "فتلقته امراة معها عريضان اهدتهما له".
 قال الاصمعي: العريض من المعز: الذي اتي عليه نحو من سنة، وتناول الشجر والنبت بعرض شدقه، وجمعه عرضان.
  ومنه خبر (¬) سليمان: "انه حكم في صاحب الغنم ان ياكل من رسلها وعرضانها"
 قيل: هو الجدي اذا بلغ النزو، يقال له عروض ايضا.
 والعريض عند اهل الحجاز خاصة الخصي. يقال: عرضت العرضان: اذا خصيتها.
 وقال ابو زيد: لا يكون العريض الا ذكرا. وقيل: هو من الظباء ما عارض الاثناء (¬).
  في الحديث: "لا جلب ولا جنب ولا اعتراض" (¬)   الاعتراض: هو ان يعترض رجل بفرسه في بعض الغاية. فيدخل مع الخيل، ومنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم عارض جنازة ابي طالب: اي اتاها معارضة من بعض الطريق، ولم يتبعها من منزله.
 (  في الحديث: "من سعادة المرء خفة عارضيه"
 قيل: العارض من اللحية: ما ينبت علي عرض اللحي فوق الذقن. وقيل: العارضان صفحتا الخدين: اي خفة اللحية وقيل: هي كناية عن كثرة الذكر لله عز وجل.
  وفي حديث خديجة: "اخاف ان يكون عرض له"
 : اي عرض له الجن واصابه مس منهم )
  في (¬) حديث عبد الرحمن بن الزبير: "فاعترض عنها".
 : اي اصابه عارض من الجن او المرض، منعه من اتيان زوجته تميمة.
  في حديث الحسن: "انه كان لا يتاثم من قتل الحروري المستعرض"
 : اي الذي (¬) يعترض الناس يقتلهم. يقال: استعرض الخوارج الناس: اذا خرجوا باسيافهم لا يبالون من قتلوا.
  في حديث عثمان بن ابي العاص رضي الله عنه: "انه راي رجلا فيه اعتراض".



 الاعتراض: الظهور، والدخول في الباطل، والامتناع من الحق، واعترض الفرس في رسنه، اذا لم يستقم لقاءده، واعترض فلان الشء: تكلفه. واعترض عرضي: وقع فيه، وفي فلان عرضنية: اي صعوبة.
  في حديث عمر، رضي الله عنه: "تدعون امير المءمنين وهو معرض لكم"
 كذا روي. قال الحربي: الصواب بكسر الراء وبالفتح خطا.
 يقال: اعرض الشء من بعيد: ظهر.
  في الحديث: قال عمرو بن الاهتم للزبرقان: "انه شديد العارضة"
 قال الخليل: اي ذو جلد وصرامة.
 وقال الاصمعي: اي شديد الناحية.
  في حديث سراقة: "انه عرض لابي بكر، رضي الله عنهما، ولرسول الله صلي الله عليه وسلم الفرس"
 : اي اعترض به الطريق يمنعهما (¬) من المسير.
  في حديث ابي سعيد، رضي الله عنه: "كنت مع خليلي صلي الله عليه وسلم في غزوة؛ اذا رجل يقرب فرسا في عراض القوم".



 : اي ناحية (¬). يقال: عارضت فلانا: اي سرت حياله.
  في حديث الحسن: "انه ذكر عمر، فاخذ الحسين، رضي الله عنهما، في عراض كلامه"
 : اي في مثل قوله.
  في الحديث: "رفع لرسول الله صلي الله عليه وسلم عارض اليمامة"
 وهو موضع معروف.
 (  في حديث (¬) عمر: "سال عمرو بن معد يكرب عن علة بن جلد فقال: اولءك فوارس اعراضنا، وشفاء امراضنا".
 الاعراض: جمع عرض، وهو الجانب: اي يحمون نواحينا عن تخطف العدو، او جمع عرض وهو الجيش، او جمع عرض
 : اي يصونون ببلاءهم اعراضنا عن ان تذم وتعاب.
  في حديث حذيفة: "تعرض الفتن علي القلوب عرض الحصير".
 : اي توضع عليها وتبسط، كما يبسط الحصير، من قولهم: عرضت العود علي الاناء، والسيف علي الفخذين )



  AUTO (عرعر)

  في الحديث (¬): "ان العدو بعرعرة الجبل"
 : اي راسه ومعظمه ومستغلظه. وعرعرة السنام: اعلاه. وعرعرة كل شء: راسه. وظهر الارض ايضا.

  AUTO (عرف)

  في الحديث: "من فعل كذا وكذا لم يجد عرف الجنة"
 : اي ريحها الطيبة. والعرف: الريح.
  في حديث سعيد بن جبير: "ما اكلت لحما اطيب من معرفة البرذون"
 : اي منبت عرفه، واعرف الفرس: طال عرفه. وعرفته: جززته.
  في الحديث : "العرافة حق، والعرفاء في النار"
 العرفاء: جمع العريف، وهو القيم بامر القبيلة والمحلة يلي امورهم ويتعرف الامير منه احوالهم، وهو مبالغة في اسم من يعرف حال الجند ونحوهم، وقد عرف وعرف.
 وقوله: حق: اي فيها مصلحة للناس ورفق في الامور.
 وقوله: في النار، معناه التحذير من التعرض للرياسة لما في ذلك من الفتنة، وانه اذا لم يقم بحقه ولم يءد الامانة فيه اثم واستحق العقوبة.



  في حديث عوف بن مالك  رضي الله عنه : "لتردنه (¬) او لاعرفنكها عند رسول الله صلي الله عليه وسلم"
 : اي لاجازينك بها حتي تعرف سوء صنيعك.
 قال الفراء: تقول العرب للرجل اذا اساء اليه: لاعرفن لك غب هذا: اي لاجازينك عليه. تقول هذا لمن يتوعده
 : اي قد علمت ما عملت، وعرفت ما صنعت. ومعناه: ساجازيك عليه، لا انك تقصد الي ان تعرفه انك قد علمت فقط.
  ومنه قوله تبارك وتعالي: {عرف بعضه} (¬) بالتخفيف
 : اي جازي علي بعض.
  في حديث كعب بن عجرة: "جاءا كانهم عرف" (¬)
 يقال: طار القطا عرفا عرفا: اي بعضها خلف بعض.

  AUTO (عرفج)

  ومن رباعيه (¬) في الحديث: "كان لحيته ضرام عرفج"
 قال شمر: العرفج: شجر بقدر قعدة الرجل، لها ثمر كالحسك ذو اغصان كثيرة سريعة الاشتعال بالنار.
 وقيل: هو من نبات الصيف لين اغبر.



  AUTO (عرق)

  ( في حديث عمر  رضي الله عنه  انه قال لسلمان: "اين تاخذ اذا صدرت: اعلي المعرقة (¬) ام علي المدينة؟ "
 كذا رويت مشددة، والصواب التخفيف، وهي طريق كانت قريش تسلكها اذا سارت الي الشام، تاخذ علي الساحل، وفيها سلكت عير قريش حين كانت وقعة بدر ).
  في الحديث: "انه وقت لاهل العراق ذات عرق"
 العراق في اللغة: شاطء البحر والنهر، فقيل للعراق عراق لانه علي شاطء دجلة (¬) والفرات حين يتصل بالبحر.
 وقيل: العراق: الخرز الذي في اسفل القربة، فسمي هذا الريف عراقا لاستفاله (¬) عن ارض نجد، وقيل: لامتداده كامتداد ذاك الخرز. وقيل: لاحاطته بارض العرب كاحاطة ذلك بالقربة.
 وقيل: عراق تعريب ايران (¬)، وقيل: سمي به لكثرة عروق الشجر فيه، وذات عرق، قيل : سمي به لان هناك عرقا وهو الجبل الصغير.
  ومنه حديث جابر  رضي الله عنه : "خرجوا يقودون به حتي لما كان عند العرق من الجبل الذي دون الخندق نكب" (¬).



 وسمي عرقا كانه (¬) عرق جبل اخر.
  ومنه حديث ابن عمر  رضي الله عنهما : "انه كان يصلي الي العرق ( الذي في طريق مكة" ).
  في الحديث: "ان ماء الرجل يجري من المراة اذا واقعها في كل عرق وعصب"
 قيل: العرب لا تكاد تفرق بين العرق والعصب، ومن الناس من يجعل العرق الاجوف، والعصب غير الاجوف.
  في حديث ابي الدرداء، رضي الله عنه، "انه راي في المسجد عرقة فقال غطوها عنا"
 قال الحربي: اظنها (¬) خشبة فيها صورة، ويقال: لكل صف من خيل او قطا عرقة، والجمع عرق.
  في حديث عطاء: "انه كره العروق للمحرم"
 العروق: نبات اصفر طيب الريح والطعم، يعمل في الطعام، وقيل: هو جمع واحده عرق.
  في حديث واءل، بن حجر، قال (¬) لمعاوية، رضي الله عنهما، "تعرق ظل ناقتي"



 كانه من تعرقت العظم اذا اخذت ما عليه من اللحم باسنانك: اي امش في ظلها وانتفع به قليلا قليلا، كما (¬) يءخذ من العظم بالاسنان.
  ومن رباعيه: "رايت كان دلوا دلي من السماء، فاخذ ابو بكر، رضي الله عنه، بعراقيها فشرب"
 العراقي: ( جمع عرقوة مخففتين؛ وهي الخشبة المعروضة علي فم الدلو، وهما عرقوتان ) كالصليب، وهما ايضا الخشبتان اللتان تضمان ما بين واسطة الرحل واخرته، وقد عرقيت الدلو: ركبت العرقوة فيها (¬)، فهي معرقاة ومعروقة، وجنس العرقوة العرقي بالياء. قال قاءلهم:
 * حتي تقضي عرقي الدلي (¬) *

  AUTO (عرقب)

  وفي حديث القاسم: "كان يقول للجزار: لا تعرقبها"
 : اي لا تقطع عرقوبها، وهو عقب موتر خلف الكعبين، بين مفصل الوظيف ومفصل الساق لذوات الاربع وقيل: من الانسان فويق العقب.

  AUTO (عرك)

  في الحديث: "عاوده كذا وكذا عركة (¬) "



 : اي مرة. يقال: لقيته عركة بعد عركة: اي مرة بعد اخري.
 وقيل: العرك: الجس الكثير، والمرة والمرتان لا تكون عركا.
 (  في حديث (¬) عاءشة  تصف اباها, رضي الله عنهما : "عركة للاذاة بجنبه"
 : اي يحتمله، وانشد:
 اذا انت لم تعرك بجنبك بعض ما
 يريب من الادني رماك الاباعد (¬)
 وفي كتابه لقوم من اليهود: "ان (¬) عليهم ربع ما صادت عروككم وربع المغزل"
 العروك: هو جمع عرك، وهم الذين يصيدون السمك، وربع ما تغزله النساء، وهذا حكم خاص ).

  AUTO (عرم)

  في حديث معاذ  رضي الله عنه : "ضحي بكبش اعرم" (¬).
 قال الاصمعي: هو الابيض الذي فيه نقط سود مع بياضه، والانثي عرماء، وجمعها عرم، وقد عرم عرما، والعرمة:



 الاسم، وحية عرماء: منقطة ببياض وحمرة، وكذا بيضة عرماء. والعرمة: بياض بمرمة الشاة. وقطيع اعرم، اذا كان ضانا ومعزا. وعرمت: خلطت الشعير بالحنطة.
 والعرمرم من الجيوش: المختلف الالوان.
  في حديث عاقر الناقة: "فانبعث لها رجل عارم"
 : اي خبيث شرير؛ ومنه عرامة الصبي في صغره زيادة في عقله في كبره. وقد عرم، بضم الراء وفتحها وكسرها، صار عارما. والعرام (¬): العرامة. والصبي عرم وعريم، وعرمته: اصبته بشر، والعرام: الشديد العرامة العقول لها.

  AUTO (عره)

  في حديث (¬) عروة بن مسعود، رضي الله عنه: "والله ما كلمت مسعودا منذ عشر سنين والليلة اكلمه، فخرج اليه فناداه، فقال: من هذا؟ فقال: عروة، فاقبل مسعود بن عمرو، وهو يقول: اطرقت عراهية، ام طرقت بداهيه؟ ".
 قال الخطابي: هذا حرف مشكل، وقد كتبت فيه الي الازهري، وكان من جوابه: انه لم يجده في كلام العرب. والصواب عنده (¬) عتاهية. والعتاهية وجهان: الغفلة، والدهش، كانه قال: اطرقت غفلة بلا روية، ام طرقت دهشا.



 قال الخطابي: وقد لاح لي في هذا شء، وذلك ان تكون الكلمة مركبة، وان يكون فيها اسمان: ظاهر ومكني، وابدل منها حرف، فاصلها اما العراء وهو وجه الارض. واما العري مقصورا وهي الناحية. يقال: فلان لا يطور بحرانا ولا يطور بعرانا: اي لا يقرب ناحيتنا، فكانه قال: اطرقت عراءي: اي فناءي زاءرا وضيفا، كما يطرق الزوار ام اصابتك داهية فجءت مستنجدا ومستغيثا، فالهاء الاولي من عراهية مبدلة من الهمزة، والثانية مزيدة؛ لتبين حركة الياء قبلها، وهي لغة مشهورة، نحو قوله تبارك وتعالي: {كتابيه} () و {حسابيه} (¬)
 ( وقال الامام حرسه الله: ويحتمل ان يكون مصدرا  من عراه يعروه؛ اذا زاره، كالكراهية من كره، وابدل واوه همزة، ثم هاء، ليزاوج داهية، كما فعل بالغدايا للعشايا، وبالمامورة للمابورة. ويجوز ان يكون عزاهيه بالزاي المنقوطة  مصدر عزه فهو عزه؛ اذا لم يكن له ارب في الطرب، ويكون معناه: اطرقت بالارب وحاجة، ام اصابتك داهيه ).

  AUTO (عرا)

  في حديث البراء بن مالك، رضي الله عنه: "كانت تصيبه العرواء".



 وهي الرعدة، واصلها (¬) في الحمي حين تاخذ بقرها.
 يقال: عري فهو معرو، فاذا عرق، فهو الرحضاء.
  ومنه حديث ابي سلمة: "كنت اري الرءيا اعري منها"
 : اي يصيبني العرواء (¬)
  في الحديث: "كانت فدك لحقوق رسول الله صلي الله عليه وسلم التي تعروه".
 : اي تغشاه وتنتابه. يقال: عراه هم وضيق، واعتراه: اي نزل به.
  في الحديث: "فكره ان يعروا" (¬)
 : اي تصير دورهم الي العراء، وهو الفضاء من الارض.
 وفي رواية: "فكره ان تعري المدينة": اي تخلو وتصير عراء.
  في حديث ابن عمر رضي الله عنهما: "ان امراة مخزومية كانت تستعير المتاع وتجحده، فامر بها فقطعت يدها"
 ذهب عامة اهل العلم الي ان المستعير اذا جحد العارية لم يقطع، لان الله تعالي انما اوجب القطع علي السراق، وهذا خاءن ليس بسارق.
 وفي قوله صلي الله عليه وسلم: "لا قطع علي خاءن" دليل علي سقوط القطع عنه. وذهب اسحاق الي القول بظاهر هذا الحديث. وقال احمد: لا اعلم شيءا يدفعه، يعني حديث المخزومية.



 قال الخطابي: وهذا الحديث مختصر غير متقصي لفظه، وسياقه: وانما قطعت المخزومية؛ لانها سرقت، وذلك بين في رواية عاءشة، رضي الله عنها، لهذا الحديث. وانما ذكرت الاستعارة والجحد في هذه القصة تعريفا لها بخاص صفتها؛ اذ كانت الاستعارة صفة لها حتي عرفت بذلك، كما عرفت بانها مخزومية، الا انها لما استمر بها هذا الصنيع ترقت الي السرقة، وتجرات عليها، فامر بها فقطعت.
 ورواه مسعود بن الاسود ايضا، فذكر انها سرقت قطيفة بيت (¬) رسول الله  صلي الله عليه وسلم.
 (  في صحيح مسلم: "لا ينظر الرجل الي عرية المراة" (¬) كني عن العورة بما يعري منها، وليست بتصغير عورة؛ لان تصغيرها عويرة  بتقديم الواو علي الراء  الا ان يقال: قدم الراء علي الواو في عورة، ثم صغرها.
  في الحديث: "فاتي بفرس معرور"



 : اي ليس (¬) علي ظهره شء.
 والاعريرار: كونه عريانا ليس عليه شء، وفي لفظه تقدير.
  في الحديث: "لا تشد العري الا الي ثلاثة مساجد"
 وفي رواية: "لا يشد الغرض".
 وهو حزام الرحل، والعري بمعناه ).
 * * *



  AUTO (ومن باب العين مع الزاي)

  AUTO (عزب)

  في الحديث: "انهم كانوا في سفر مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فسمع مناديا، فقال: انظروا تجدوه (¬) معزبا او مكلءا"
 المعزب: طالب الكلا العازب، وهو البعيد الذي لم يرع.
 واعزب القوم: اصابوا عازبا من الكلا.
  ومنه حديث ابي بكر رضي الله عنه: "انه كان له غنم، فامر عامر بن فهيرة، رضي الله عنه، ان يعزب بها"
 : اي يبعد في المرعي. ( وقيل: يعزب بها  بالتشديد  اي يذهب بها الي عازب من الكلا، قاله يعقوب.
 وقال غيره: يقال: مال (¬) عزب، وجشر وهو الذي يعزب عن اهله. ورجل معزب ومجشر. يقال: عزب السوام وبالسوام فعزب، كغرب، من غرب؛ واما الباء فيه فللزيادة او بمعني في. )



  AUTO (عزز)

  في حديث ابي ذر رضي الله عنه: "كانت له اربع عزز" (¬)
 هو جمع عزوز، وهي الشاة البكيءة (¬) الضيقة الاحليل؛ ماخوذ من العزاز، وهو الذي روي في الحديث.
  في الحديث: "انه نهي عن البول في العزاز" (¬)
 وهو الارض الصلبة.
  في حديث عمر رضي الله عنه: " (¬) تمعززوا"
 قيل: هو من العز، وهو الشدة: اي تشددوا وتصلبوا، والميم زاءدة، كتمسكن من السكون. وقيل: هو من المعز، وهو الشدة (¬)  ايضا . ورجل ماعز: شديد. ومنه الامعز والمعزاء.

  AUTO (عزف)

  في حديث عمر رضي الله عنه: "انه مر بعزف دف فقال: ما هذا؟ قالوا: ختان، فسكت"
 العزف: اللعب بالمعازف؛ وهي الدفوف وغيرها مما يضرب، وهي جمع المعزفة، لنوع منها. وقيل: جمع العزف. وقيل: ان كل لعب عزف.



  في حديث حارثة (¬) رضي الله عنه: "عزفت نفسي عن الدنيا"
 : اي عافتها وكرهتها. تعزف وتعزف، وانشد:
 اذا عزفت نفسي عن الشء لم تكد
 اليه بوجه اخر الدهر تقبل (¬)
 ويروي: عزفت نفسي.
 قال الامام ابو القاسم، رحمه الله: اي حبستها ومنعتها وصرفتها.
  وفي الحديث: "ان جاريتين كانتا تغنيان بما تعازفت الانصار يوم بعاث" (¬)
 : يحتمل ان يكون من العزيف، وهو صوت الوغي (¬) كعزيف الرياح، وهي ما يسمع من دويها. ومنه عزيف الجن؛ وهو جرس اصواتها.



  ومنه حديث (¬) ابن عباس رضي الله عنهما: "كانت الجن تعزف الليل كله بين الصفا والمروة".
 العزيف: صوت من الجن يسمع بالليل كالطبل. وغيث عزاف: كثير صوت الرعد. وقد عزفت الجن تعزف.
 وقيل: انه صوت (¬) الرياح، قدرها اهل البادية صوت الجن.
 وابرق العزاف: موضع رمل لبني سعد، سمي به؛ لما قيل: انه يكثر به العزيف.

  AUTO (عزق)

  في حديث سعيد (¬): "وساله رجل. فقال: تكاريت من فلان ارضا فعزقتها".
 يقول: اخرجت الماء منها. قال ابو زيد: عزقت الارض اعزقها عزقا؛ اذا شققتها بفاس. والمعزقة (¬): البيل او المر وقيل: المذراة. ويقال: عزقت الارض: كربتها (¬)، ويسمي ذلك الفعل الكراب.



  وفي الحديث (¬): "لا تعزقوا"
 : اي لا تقطعوا.
 (عزم) (  في حديث عمر، رضي الله عنه: "اشتدت العزاءم"
 : اي عزمات الامراء علي الناس في الغزو الي الاقطار البعيدة، واخذهم بها. )
 * * *



  AUTO (ومن باب العين مع السين)

  AUTO (عسب)

  في حديث "انه نهي عن عسب الفحل"
 وهو طرقه. وقيل: العسب: ماء الفحل فرسا كان او بعيرا.
 ويقال: قطع الله عسبه: اي ماءه ونسله، واراد ما يءخذ عليه. وانما نهي عنه؛ لان عمله وقدره مجهول، ولا بد في الاجارة من تعيين الاجرة، وتعيين قدر العمل، او وقت العمل، مثل ان يستاجره ليبني داره بدينار، او يستاجره شهرا بدينار ليبني له"
 وكان مالك يجيز ان يستاجر الفحل مشاهرة؛ لان الوقت في العمل معلوم.
  وفي حديث معضد: "لولا ظما الهواجر ما باليت ان اكون يعسوبا"
 اليعسوب  ها هنا : فراشة مخضرة تطير (¬) في الهواء في الربيع، لها اربعة اجنحة لا تقبضها ابدا، ولا تراه الا طاءرا، او واقعا علي راس عود، لا يمشي، ويسمي العظيم منها   الجحل (¬) والسرمان (¬). وقيل: هو طاءر اعظم من الجراد يشبه به الخيل، والكلاب، والجراد، والثيران في الضمر.
  وفي الحديث: "وفي يده عسيبة" (¬)
 : اي جريدة دقيقة من النخل. والجمع: عسب وعسبان؛ ( وهو ما لم ينبت عليه الخوص، فاذا نبت فهو غض.

  AUTO (عسر)

  في حديث الزهري: "كان يدعم علي عسراءه"
 تانيث الاعسر: اي اليد العسراء، ويحتمل انه كان اعسر )

  AUTO (عسس)

  في الحديث: "انه كان يغتسل في عس حزر (¬) ثمانية ارطال، او تسعة"
 العس: القدح الكبير الضخم. والجمع عساس واعساس.
  في حديث عمر رضي الله عنه: "انه كان يعس بالمدينة"
 العس (¬): نقض الليل عن اهل الريبة. والعسس: اسم منه، كالطلب، ويكون مصدرا كالشلل بمعني الطرد. ويكون جمعا لعاس، كحارس وحرس.



  AUTO (عسف)

  في الحديث: "لا تبلغ شفاعتي اماما عسوفا"
 : اي جاءرا ظلوما.
 قال الاصمعي: اعتسف فلان فلانا؛ اذا ظلمه واخذ به علي غير طريق الحق. والعسف: ان ياخذ الرجل علي غير هدي.
 وقيل: هي ركوب الامر من غير روية، وركوب الفلاة علي غير قصد، ولا طريق مسلوك.
 وقال شمر: العسف: السير علي غير علم.
  في حديث عمر رضي الله عنه: قال (¬) لعمرو بن معد يكرب رضي الله عنه: "كذب؛ عليك العسل" (¬)   : اي لزمك سرعة المشي، من العسلان (¬)، وهو مشي الذءب. واهتزاز الريح.

  AUTO (عسم)

  في الحديث: "في العبد الاعسم اذا اعتق"
 (  العسم (¬): يبس في المرفق تعوج منه اليد. وقد عسم عسما. اذا اعتق )

  AUTO (عسا)

  في الحديث: "افضل الصدقة المنيحة تغدو بعساء وتروح بعساء".



 قيل: العساء: العس الكبير  ( رواه ابو خيثمة، ثم قال: بعساس كان اجود، فعلي هذا هو جمع العس، ابدل الهمزة من السين ).
  في حديث عمر، رضي الله عنه: "عسي الغوير ابءسا" (¬)
 ابءس: جمع القلة لباس. وعسي كلمة رجاء وظن، ويقين وشك. وقيل: هو من الله تعالي في القران واجب
 : اي يقين، وخبره يكون في فعل مضارع مع ان في الغالب، كما قال الله تعالي: {عسي الله ان يجعل بينكم} (¬)، كما يقال: عسي الله جاعلا.
 وانما انتصب ها هنا؛ لانه الحق عسي بكان، وانشد في معني اليقين:



 * ظني بهم كعسي وهم بتنوفة (¬) *
 وقال العجاج في الظن:
 * قلت وليس القول بالتعسي * (¬)
 وعسا (¬) جلده: يبس عسوا وعسيا.
 ومنه قراءة من قرا: {وقد بلغت من الكبر عتيا} (¬)
 : اي يبسا.
 * * *



  AUTO (ومن باب العين مع الشين)

  AUTO (عشر)

  في صوم (¬) "عاشوراء".
 قال قوم: هو اليوم التاسع؛ لان العرب تنقص واحدا من العدد. يقولون: وردت الابل عشرا. اذا وردت اليوم التاسع، ووردت تسعا؛ اذا وردت اليوم الثامن. وفلان يحم ربعا: اذا (¬) حم اليوم الثالث.
 وقال الجبان: العشر: ان تشرب اليوم العاشر من (¬) يوم شربت. وقيل: هو اسم اسلامي، وليس فاعولاء بالمد في كلامهم غيره؛ وقد يلحق به تاسوعاء.
  في حديث عبد الله (¬)، رضي الله عنه: "لو بلغ ابن عباس اسناننا ما عاشره منا رجل" (¬)
 : اي لو كان في السن مثلنا ما بلغ احد منا عشر علمه.
  في الحديث: "احمدوا الله عز وجل اذ رفع عنكم العشور"
 يعني: ما كانت الملوك تاخذه منهم.



  وفي حديث اخر: "ان لقيتم عاشرا (¬) فاقتلوه"
 : اي ان وجدتم من ياخذ العشر علي ما كان ياخذه اهل الجاهلية مقيما علي دينه فاقتلوه لكفره او لاستحلاله؛ لذلك ان كان اسلم، واخذه مستحلا وتاركا فرض الله عز وجل من ربع العشر، فاما من يعشرهم علي ما فرض الله سبحانه وتعالي فحسن جميل، فقد عشر انس وزياد بن جرير لعمر، وجماعة من الصحابة والتابعين، رضي الله عنهم. ويجوز ان يسمي ذلك عاشرا؛ لاضافة ما ياخذه الي العشر، كربع العشر، ونصف العشر ونحوهما.
 يقال: عشرته: اخذت عشر ماله، اعشره  بالضم، فانا عاشر. وعشرته، ايضا فانا معشر وعشار.
 فاما عشرتهم: اي صرت عاشرهم اعشرهم بالكسر.
 ومنه: كنت عاشر عشرة: اي كنت احد العشرة، فاذا قلت: عاشر تسعة، فمعناه: صيرتهم بي عشرة.
 وما ورد في الحديث: "من عقوبة العشار". فمحمول علي الحديث الذي ذكرناه "ان لقيتم عاشرا (¬) فاقتلوه"
  في حديث اخر (¬) "ليس علي المسلمين عشور انما العشور علي اليهود والنصاري"



 : يعني: عشور التجارات دون الصدقات والذي يلزمهم من ذلك ما صولحوا عليه وقت العهد عند الشافعي.
 وقال: اصحاب (¬) الراي: ان اخذوا من المسلمين اذا دخلوا بلادهم اخذنا منهم اذا دخلوا بلادنا للتجارة.
  وفي حديث: عثمان بن ابي العاص رضي الله عنه: "ان وفد ثقيف اشترطوا ان لا يحشروا ولا يعشروا ولا يحبوا، فقال لكم ان لا تحشروا ولا تعشروا، ولا خير في دين ليس فيه ركوع، الحشر في الجهاد والنفير له"
 ولا يعشروا معناه الصدقة الواجبة، ولا يجبوا: اي لا يركعوا، واصل التجبية: ان يكب الانسان علي مقدمه، ويرفع مءخره.
 ويشبه ان يكون انما سمح لهم بترك الجهاد والصدقة؛ لانهما لم يكونا واجبين (¬) في الحال عليهم، لان الصدقة انما تجب بحول الحول، والجهاد يجب بحضور العدو. فاما الصلاة فهي راهنة (¬) في كل يوم وليلة في اوقاتها.
 وقد سءل جابر، رضي الله عنه، عن اشتراط ثقيف ان لا صدقة عليها ولا جهاد؛ فقال: علم انهم سيتصدقون (¬) ويجاهدون اذا اسلموا.



  في حديث بشير بن الخصاصية، رضي الله عنه، "حين ذكر له شراءع الاسلام. فقال: اما (¬) اثنان منها فلا اطيقهما؛ اما الصدقة فانما لي ذود، هن رسل اهلي وحمولتهم؛ واما الجهاد فاخاف اذا (¬) حضرت خشعت نفسي. فكف يده، وقال: لا صدقة ولا جهاد، فبم تدخل الجنة؟ "
 فلم يحتمل لبشير ما احتمل لثقيف، فيشبه ان يكون انما لم يسمح له بتركه لعلمه بانه يقبل اذا قيل له، وثقيف كانوا لا يقبلونه في الحال، ويحتمل انه علم ان بشيرا يفارقه علي ذلك، فاذا سمح له بتركه بقي علي ذلك ابدا، فلا يقبل بعده، بخلاف ثقيف فانهم كانو يختلفون اليه، فكان يتدرجهم علي قبوله، حتي يقروا به، كما ذكره جابر؛ او يكون خاف علي ثقيف انه ان ابي عليهم الا الاقرار به نفروا عن الاسلام، فاراد ان يتدرجهم عليه شيءا فشيءا.
 كما روي ان سلمان، رضي الله عنه، كان يقول لامراة فارسية: صلي كل يوم صلاة، فقيل له: وما تغني عنها صلاة واحدة؟ فقال: ان صلت واحدة صلت الخمس او نحو ذلك، وعلم من بشير خلاف ذلك.



  قوله تبارك وتعالي: {اربعة اشهر وعشرا} (¬).
 قيل: انما انث العشر؛ لانه اراد الايام بلياليها.
 وقال المبرد: انما انث العشرة للمدة.
  وقوله تبارك وتعالي: {عشرون صابرون} (¬)
 قيل: عشرون: جمع عشر. وقيل: هو اسم العشرين.
 وقيل: لا واحد له كالاثنين.
  في حديث مرحب: "ان محمد بن مسلمة، رضي الله عنه بارزه، فدخلت بينهما شجرة من شجر العشر".
 قال الاصمعي: العشرة: شجرة ثمرها الخرفع، والخرفع: جلدة اذا انشقت ظهر منها مثل القطن يشبه به لغام البعير.
 وقيل: العشر: شجر له صمغ يقال له: سكر العشر.
  في حديث عاءشة رضي الله عنها: "كانوا يقولون: اذا قدم الرجل ارضا وبءة (¬) ووضع يده خلف اذنه، ونهق مثل الحمار عشرا لم يصبه وبءها! "
 يقال: من دخل خيبر عشر. والمعشر في الاصل: الحمار الشديد الصوت المتتابع النهيق؛ لانه لا يكف اذا نهق، حتي يبلغ   عشر نهقات، قال الشاعر:
 لعمري لءن عشرت من خيفة الردي
 نهيق حمار، انني لجزوع (¬).
 (  في الحديث: "اتي بلبن عشري"
 : اي: لبن ابل ترعي العشر، وهو الشجر الذي تقدم. والعشر من النوق. )

  AUTO (عشم)

  في حديث عمر رضي الله عنه: (¬) "انه وقفت عليه امراة عشمة باهدام لها، ( فقالت: حياكم الله قوما تحية السلام وامارة الاسلام: اني امراة جحيمر طهملة، اقبلت من هكران وكوكب، وهما جبلان اجاءتني الناءد لاستيشاء الاباعد بعد الرف والوقير، فهل من ناصر يجبر، اوداع يشكر، اعاذكم الله من جوح الدهر، وضغم الفقر"
 العشمة: العجوز القحلة. )   وقال الجبان: رجل عشمة: مسن ياءس من الهزال، والكبيرة من النعاج والمال. والعشم: الخبز اليابس، والقطعة منه عشمة، وشجرة عشماء: يابسها اكثر من رطبها.
 والاهدام: الاخلاق من الثياب.

  AUTO (عشا)

  في حديث ابي هريرة، رضي الله عنه: "حتي ذهب عشوة من الليل".
 قال سلمان الاديب وغيره: هي ما بين اوله الي ربعه، كانها ماخوذة من العشاء.
  في الحديث (¬): "ما من عاشية ادوم انقا ولا ابعد ملالا من عاشية علم"
 العشو: اتيانك نارا ترجو عندها خيرا. يقال: عشوته اعشوه، فانا عاش، ونحن عاشية. قال الشاعر:
 متي تاته تعشو الي ضوء ناره
 تجد خير نار عندها خير موقد (¬).
 ويعني بالعاشية  ها هنا : طالب العلم الراجي خيره ونفعه.



  وفي الحديث: "اذا حضر العشاء، واقيمت العشاء، فابداوا بالعشاء (¬) "
 العشاء  بالفتح : الطعام مقابل الغداء. والعشاء: اسم ذلك الوقت.
 والعشاء من المغرب (¬) الي العتمة. والعشي: من زوال الشمس الي الصباح. وقيل: العشاء اول ظلام الليل.
 * * *



  AUTO (ومن باب العين مع الصاد)

  AUTO (عصب)

  في حديث عمر، رضي الله عنه: "انه اراد ان ينهي عن عصب اليمن، وقال: نبءت انه يصبغ بالبول، ثم قال: نهينا عن التعمق"
 العصب: برود يعصب غزلها ويصبغ، ثم ينسج.
 يقال: برد عصب، وبرود عصب، لا يجمع.
  ومنه حديث المعتدة: "لا تلبس المصبغة الا ثوب عصب" (¬)
 وقيل: هي برود مخططة. والعصب: الفتل. والعصاب: باءع (¬) الغزل.
  في حديث ثوبان، رضي الله عنه، "اشتر لفاطمة قلادة من عصب وسوارين من عاج"
 العاج: عظم ظهر السلحفاة البحرية، وهو الذبل. فاما العصب؛ فقال الخطابي  في شرح كتاب ابي داوود : ان لم تكن الثياب اليمانية فلا ادري ما هي؛ وما اري ان القلادة تكون منها، لم يفسر باكثر من ذلك.
 ويحتمل (¬) عندي ان الرواية انما هو العصب  بفتح الصاد :



 وهو اطناب مفاصل الحيوانات وهي شء مدور، فيحتمل انهم كانوا ياخذون عصب بعض الحيوانات الطاهرة فيقطعونه ويجعلونه شبه الخرز، فاذا يبس، يتخذون منه القلاءد، واذا جاز وامكن ان يتخذ من عظام السلحفاة وغيرها الاسورة جاز، وامكن ان يتخذ من عصب اشباهها خرز تنظم منها قلاءد. ثم ذكر لي بعض اهل اليمن ان العصب سن دابة بحرية تسمي فرس فرعون يتخذ منها الخرز يكون ابيض، ويتخذ منها غير الخرز ايضا من نصاب السكين وغيره.
  في الحديث (¬): "العصبي من يعين قومه علي الظلم".
 والعصبي: الذي يتعصب (¬) لعصبته، ويحامي عنهم.
 والعصبة: اقارب الاب، لانهم يعصبونه (¬)، ويعتصب بهم ويتعصبون له، وعصبوا به: احاطوا به.
  في الحديث: "انه رخص في المسح علي العصاءب والتساخين" (¬)
 العصاءب: جمع عصابة؛ وهي كل ما عصبت به راسك من عمامة او خرقة. والعصاب  بلا هاء : للراس وغيره.



  في حديث (¬): "قال عتبة: اعصبوها براسي".
 يريد: الحرب، وهي تءنث، او اراد السبة (¬) التي تلحقهم بترك الحرب، والجنوح الي السلم؛ فاضمرها اعتمادا علي معرفة المخاطبين (¬).
  في الحديث (¬): "فاتاه جبريل، عليه الصلاة والسلام؛ وقد عصب راسه الغبار"
 : اي ركب الغبار راسه وعلق به. يقال: عصب الريق فمي وبفمي. وعصب فمي: اذا جف، فبقيت منه لزوجة تمسك الفم، والعصب كاللطخ من السحاب.
  في الحديث: "انه كان في مسير فرفع صوته، فلما سمعوا صوته اعصوصبوا" (¬)
 : اي اجتمعوا وصاروا عصابة واحدة؛ وذلك اذا جدوا في السير، وكانه من الامر العصيب، وهو الشديد.
 واعصوصب الشء (¬): اشتد.



 ( العصبة (¬): موضع بالمدينة يجء ذكرها.

  AUTO (عصد)

  في الحديث في البخاري: "في حديث خولة فقربت له عصيدة" (¬)
 وفي رواية: خزيرة، ومعناهما قريب.
 يقال: عصدت الدقيق بالسمن: اذا قلبتهما ولفتهما (¬)؛ ليختلط بعضه ببعض.
 وقال ابو المكارم: "بضم الميم": لا تكون العصيدة الا بالبر.
 وعصدت العصيدة واعصدتها: اي اتخذتها، وهو من العصد بمعني اللي والقلب. وعصدت الطين: سوطته (¬).
 وقيل: ان الخزيرة: لحم يطبخ في ماء، ثم يذر عليه دقيق، فاذا لم يكن فيه لحم فهي عصيدة )



  AUTO (عصر)

  في حديث فضالة  رضي الله عنه : " (¬) حافظ علي العصرين"
 يريد: صلاة العصر، وصلاة الفجر، فيشبه ان يكونا سميا عصرين. وقال حميد بن ثور:
 ولن يلبث العصران يوم وليلة اذا طلبا ان يدركا ما تيمما (¬) ويشبه ان يكون الفجر، سمي عصرا تشبيها وتخفيفا؛ لان العرب تحمل احد الاسمين علي الاخر اذا كان بينهما تناسب في معني، فتجمع بينهما في التسمية، طلبا للتخفيف، كالعمرين (¬) لابي بكر وعمر، والاسودين للماء والتمر.
 (  في حديث الطحاوي باسناده عن ابي جمرة، عن ابي بكر، عن ابيه، عن النبي  صلي الله عليه وسلم : "من صلي العصرين دخل الجنة".
 ورواه ايضا باسانيد عن داود بن ابي هند، عن ابي حرب بن الاسود، عن عبد الله بن فضالة (¬)، عن ابيه: "ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم : قال له: حافظ علي العصرين. قلت:



 وما العصران؟ قال: صلاة قبل غروب الشمس، وصلاة قبل طلوع الشمس"
 قال الطحاوي: سمي عصرا؛ لانها تصلي بعد الاعصار؛ وهو التاخير، كذا قاله ابو قلابة.
 قال: ومنه قول العرب: عصرني فلان حقي؛ اذا اخره عن وقت اداءه. )

  AUTO (عصص)

  ( وفي الحديث: "ذاك الحصر الضيق العصص"
 ورجل عصص، قيل: سء الخلق ). وعص الشء: صلب.

  AUTO (عصعص)

  في حديث جبلة بن سحيم: "ما اكلت اطيب من قلية العصاعص" (¬).
 والعصعص: لحم في باطن الالية (¬)، وهو من الانسان: اصل الذنب. وقيل: هو عظم عجب الذنب، وكذلك العصعص ( والعصعوص )
 ورجل عصعص: قليل الخير.



  AUTO (عصل)

  وفي الحديث (¬): "فيه العصل الطاءش"
 العصل: السهم المعوج المتن، والاعصل: كل معوج فيه كزازة وصلابة.
 والاعصل: السهم القليل الريش، والطاءش: الزال عن الرمية.

  AUTO (عصا)

  في حديث ابي جهم: "انه لا يضع عصاه عن عاتقه" (¬)
 قيل: انه اراد انه يءدب اهله بالضرب، يقال: هو ضعيف العصا، للراعي اذا كان قليل الضرب للماشية؛ وفي ضده: صلب العصا. ويقال للحسن السياسة الرفيق فيها: انه لين العصا. ولا ترفع عصاك عن اهلك: اي ادبهم. وقيل: اراد به كثرة الاسفار، والظعن عن بلده. يقال: رفع عصاه؛ اذا سار، ووضع عصاه؛ اذا نزل واقام.
 * * *



  AUTO (ومن باب العين مع الضاد)

  AUTO (عضل)

  ( في صفته، عليه الصلاة والسلام في رواية.
 "كان معضلا" بدل: "مقصدا."
 : اي موثق الخلق، والاول (¬) اثبت. )
  في حديث حذيفة: "اخذ النبي  صلي الله عليه وسلم  باسفل من عضلة ساقي، فقال: هذا موضع الازار"
 قال الاصمعي: العضلة: كل لحمة صلبة، مثل عضلة الساق. ورجل عضل: كثير العضل: اي: مكتنز اللحم شديد العضل.
 (¬) وفي صفة ماعز  رضي الله عنه  "انه اعضل قصير."
 وفي رواية: "ذو عضلات"
 قال الامام اسماعيل  رحمه الله : يقال: رجل اعضل وعضل؛ اذا اكتنز لحمه (¬). والعضلات: جمع العضلة.
  في حديث عيسي (¬) عليه الصلاة والسلام: "انه مر بظبية قد عضلها ولدها."



 يقال: عضلت الشاة والظبية تعضيلا: نشب ولدها في بطنها، وعسر خروجه. وكان الوجه ان يقول: "بظبية قد عضلت" الا انه اراد ان ولدها جعلها معضلة.
 يقال: عضلت الحامل، واعضلت: صعب خروج ولدها، وكذلك عضلت الفلاة بالناس: اي عضت. وعضلت عليه: ضيقت.

  AUTO (عضه)

  في الحديث: "اذا جءتم احدا فكلوا من شجره ولو من عضاهه".
 قال ابو مصعب: العضاه: شجر (¬) ام غيلان.
 وقال الاصمعي: هي كل شجر له شوك يعظم، الواحدة: عضة بالتاء، واصله عضهة. وقيل: واحدتها: عضاهة، وعضهت العضاة: قطعتها.
  ومنه الحديث: "ما عضهت عضاة الا بتركها التسبيح"
 : اي ما قطعت.
  وفي حديث ابي عبيدة  رضي الله عنه : "حتي ان شدق احدهم بمنزلة مشفر البعير العضه"
 : اي الذي اكل العضاه. وقيل: بعير عاضه: ياكل العضاه، وعضه: يشتكي من اكل العضاه (، وارض عضهة ومعضهة: كثيرة العضاه. وقوم معضهون: تاكل ابلهم العضاه ).



  في الحديث: "من رايتموه يعزي بعزاء الجاهلية فاعضهوه" (¬)
 كذا ذكره بعضهم. وقال: هو من العضيهة: اي اشتموه صريحا.
 يقال: عضهته: بهته ورميته بالزور. واعضه: اي اتي بالعضيهة؛ وهي الكذب.

  AUTO (عضا)

  في حديث جابر (¬)  رضي الله عنه  في وقت صلاة العصر.
 "ما لو ان رجلا نحر جزورا، وعضاها قبل غروب الشمس"
 : اي قطعها، وفصل اعضاءها. والتعضية: التجزءة من ذلك.
 * * *



  AUTO (ومن باب العين مع الطاء)

  AUTO (عطش)

  في الحديث: "انه رخص لصاحب العطاش واللهثي (¬) ان يفطرا ويطعما"
 العطاش: شدة العطش؛ وقد يكون داء يشرب منه (¬) فلا يروي.

  AUTO (عطعط)

  ( في حديث ابن انيس: "انه ليعطعط الكلام"
 : اي يقول عيط عيط. )

  AUTO (عطف)

  في حديث عبد الله بن عمر  رضي الله عنه : "خرج متلفعا بعطاف مسندا بين رجلين".
 العطاف: الرداء؛ اي مشتملا برداء متكءا علي رجلين.
  وفي حديث الاستسقاء: "حول رداءه، وجعل عطافه الايمن علي عاتقه الايسر".
 انما اضاف العطاف الي الرداء؛ لانه اراد احد شقي العطاف الذي عن يمينه وعن شماله. ويحتمل ان يريد عطافه الايمن: اي جانب رداءه الايمن، فتكون الهاء في عطافه كناية عن الرجل، وفي الوجه الاول تكون كناية عن الرداء، وسمي عطافا؛ لوقوعه علي العطفين، وهما الجانبان.



  ( في حديث الزكاة: "ليس فيها عطفاء"
 وهي نحو العقصاء. )

  AUTO (عطل)

  في الحديث: "مر النساء لا يصلين عطلا" (¬)
 العطل: فقدان الحلي. وقد عطلت عطلا وعطولا فهي عاطل وعطل ابلغ. وقوس عطل: لا وتر عليها. ورجل عطل: لا سلاح معه، والجمع اعطال. ومن الخيل: ما لا قلاءد (¬) عليها ولا ارسان. ورجل عطل: لا صناعة له.
 (  في حديث عاءشة  رضي الله عنها : "وذكرت لها امراة ماتت قالت: عطلوها"
 : اي انتزعوا حليها.

  AUTO (عطا)

  في الحديث: (¬) "اربي الربا عطو الرجل عرض اخيه"
 : اي تناوله. )
 * * *



  AUTO (ومن باب العين مع الظاء)

  AUTO (عظم)

  في الحديث: "انه كان يحدث ليلة عن بني اسراءيل لا يقوم فيها الا الي عظم صلاة".
 عظم الشء: اكبره، كانه قال: لا يقوم الا الي اعظم صلاة، يعني الفريضة منها.
  وفي حديث اخر: "فاسندوا عظم ذلك الي ابن الدخشم (¬) "
 : اي معظمه.
  وفي حديث رقيقة (¬): "انظروا رجلا طوالا عظاما (¬) "
 : اي عظيما بالغا، وكذلك جساما: جسيم. واذا ارادوا المبالغة في الوصف شددوا، كما قال تعالي: {مكرا كبارا}. (¬)
  وفي الحديث: "من تعظم في نفسه لقي الله تبارك وتعالي غضبان".
 التعظم في النفس: هو (¬) النخوة والزهو.
  وفي الحديث: "قال الله تبارك وتعالي: لا يتعاظمني ذنب ان اغفره".



 : اي لا يعظم علي وعندي.
 (  في الحديث: "بينا النبي  صلي الله عليه وسلم  وهو صغير يلعب بعظم وضاح".
 في دلاءل النبوة: وهي لعبة لهم، يطرحون عظما بالليل يرمونه، فمن اصابه غلب اصحابه. يقولون: عظيم وضاح
 ضحن (¬) الليلة لا تضحن بعدها من الليلة.
 قال الجاحظ: ان غلب واحد من الفريقين ركب اصحابه الفريق الاخر من الموضع الذي يجدونه فيه الي الموضع الذي رموا به منه )
 * * *



  AUTO (ومن باب العين مع الفاء)

  AUTO (عفر)

  في الحديث: "ان اسم حماره عفير" (¬)
 وهو تصغير ترخيم لاعفر (¬)، فحذفوا الالف، كما قالوا في تصغير اسود سويد، وفي اعور عوير، والقياس: اعيفر كاحيمر واصيفر، هذا في حديث معاذ رضي الله عنه،
  وفي حديث شكوي سعد بن عبادة  رضي الله عنه : "انه (¬) خرج علي حماره يعفور ليعوده"
 وقد يقال: اعفر ويعفور، كما يقال: اخضر ويخضور.
 قال الشاعر:
 * عيدان شطي دجلة اليخضور * (¬)
 ولعله سمي به للونه. والعفرة (¬): غبرة في حمرة.
 واليعفور: الخشف لكثرة لزوقه بالارض. وتسمية الدواب والسلاح شكل من اشكال العرب، وعادة من عاداتها.
  وفي الحديث: "انه مر علي ارض تسمي عفرة، فسماها خضرة".



 كذا رواه الخطابي (¬) وقال : هو من العفرة؛ وهي لون الارض. والمحفوظ بالقاف.
  في حديث علي  رضي الله عنه : "غشيهم يوم بدر ليثا عفريا".
 الليث العفري: الخبيث الداهي. واسد عفر وعفر، علي وزن طمر: قوي عظيم.
 (عفف) (  في حديث المغيرة: "لا تحرم العفة"
 وهي بقية اللبن في الضرع بعد ان يمتك (¬) اكثر ما فيه، وكذلك العفافة (¬)، وهم يقولون: العيفة )

  AUTO (عفل)

  في حديث مكحول: "في امراة بها عفل"
 العفل: هنة تخرج في فرج المراة وحياء الناقة. وقد عفلت, فهي عفلاء، والتعفيل: اصلاح ذلك.
  في حديث عمير بن افصي: "كبش حولي اعفل"
 : اي كثير شحم الخصية من السمن، وهو العفل  باسكان الفاء  ورجل اعفل: من صفنه الي دبره لحم ضخم.



  AUTO (عفن)

  وفي قصة ايوب عليه الصلاة والسلام: "عفن من القيح والدم جوفي" (¬)
 : اي فسد من احتباس الدم والقيح فيه عفنا وعفونة.

  AUTO (عفا)

  ( في حديث ام سلمة: "لا تعف سبيلا"
 : اي لا تطمسها )
 * * *



  AUTO (ومن باب العين مع القاف)

  AUTO (عقب)

  في الحديث: "كان عمر رضي الله عنه، يعقب الجيوش" (¬).
 : اي يبعث جماعة؛ ليكونوا في الغزو، وينصرف من طالت غيبته.
  وفي حديث: "فكان الناضح يعتقبه منا الخمسة"
 : اي يتعاقبونه في الركوب واحدا بعد واحد.
  وفي الحديث: "من مشي عن دابته عقبة فله كذا"
 : اي شوطا، ودارت عقبة فلان: اي جاءت نوبته ووقت ركوبه. واصل الباب: كون الشء عقيب الشء
  وفي الحديث: "ساعطيك منها عقبي" (¬)
 : اي عوضا.
  وفي حديث (¬) الضيافة: "فان لم يقروه فله ان يعقبهم بمثل قراه"
 : اي ياخذ من مالهم قدر قراه عوضا وعقبي مما حرموه من القري؛ وهذا في المضطر الذي لا يجد طعاما، ويخاف علي نفسه التلف.
  وفي حديث: "ما من جرعة احمد عقبانا"
 : اي عاقبة.



  وفي حديث (¬) النصاري: "جاء السيد والعاقب"
 العاقب: الذي بعد السيد.
 وفي الحديث (¬): "شمي عوارضها وانظري الي عقبيها او عرقوبيها".
 قال الاصمعي: يعني اذا اسود عقباها اسود ساءر جسدها.
 قال النابغة:
 * ليست من السود اعقابا (¬) ...
 اراد ان يستدل بذلك علي لون جسدها.
  ( في الحديث: "انه مضغ عقبا  بفتح القاف  وهو صاءم".
 وهو عصب يضرب الي البياض.
 وفي رواية: "مضغ وترا" )

  AUTO (عقد)

  في حديث عبد الله بن عمرو (¬)  رضي الله عنهما : "الم اكن اعلم السباع ها هنا كثيرا. قيل: نعم، ولكنها عقدت، فهي تخالط البهاءم ولا تهيجها"



 : اي عولجت بالاخذ كما تعالج الروم الهوام ذوات الحمة بالشء الذي يسمونه الطلسم، وهو ضرب من السحر او شبيه به: اي عقدت عن (¬) ان تضر البهاءم.
 (  في حديث ابي موسي: "ثوبين ظهرانيا ومعقدا"
 المعقد: ضرب من برود هجر.
  في الدعاء: "اسالك بمعاقد العز من عرشك"
 : اي بالخصال التي استحق بها العرش العز، وحقيقة معناه بعز عرشك )

  AUTO (عقر)

  في الحديث: "ان خديجة  رضي الله عنها  لما تزوجت برسول الله  صلي الله عليه وسلم  كست اباها حلة، وخلقته، ونحرت جزورا، فلما افاق الشيخ قال: ما هذا الحبير، وهذا العبير، وهذا العقير"
 الحبير: الحرير، والعبير: نوع من الطيب. والعقير: المعقور، وهو المنحور. يعني الجزور.
 قال ابن شميل: ناقة عقير، وجمل عقير. والعقر لا يكون الا في القواءم. وقد عقره (¬) اذا قطع قاءمة من قواءمه.



 وقال الازهري (¬): العقر عند العرب: كسف (¬) عرقوب البعير، ثم جعل النحر عقرا؛ لان العقر سبب لنحره. وناحر البعير يعقره ثم ينحره. قلت: لعل ذلك لءلا يشرد عند (¬) النحر.
  في حديث عمرو بن العاص  رضي الله عنه : "انه رفع عقيرته يتغني"
 : اي صوته. واصل ذلك ان رجلا قطعت رجله، فكان يرفع المقطوعة علي الصحيحة، ويتحسر علي قطعها، ويبالغ في رفع صوته من شدة وجعها؛ ثم قيل لكل رافع صوته رفع عقيرته.
 (  في الحديث: "لا تعاقروا"
 : اي لا تدمنوا شرب النبيذ، اي لا تلزموه كلزوم الشاربة العقر (¬). والعقار في حديث (¬) قس الخمر )    وفي حديث عمر  رضي الله عنه : "ان رجلا اثني عنده علي رجل في وجهه، فقال: عقرت الرجل، عقرك الله".
 : اي كانك نلته بعقر في جسده.
  ومنه (¬): "انه مر بحمار عقير"
 : اي اصابه عقر ولم يمت بعد.
  وفي حديث (¬) مسيلمة: "ولءن ادبرت ليعقرنك الله".
 : اي ليهلكنك، واصله من عقر النخل؛ وهو ان تقطع رءوسها فتيبس.
 يقال : عقرت النخل عقرا، ومن هذا الوجه يشبه النخل بالانسان، اذا قطع راسه يهلك.
  وفي الحديث: "انه مر بارض تسمي عقرة فسماها خضرة"
 كانه كره لها اسم العقر؛ لان العاقر المراة التي لا تلد. وشجرة عاقر: لا تحمل، فسماها خضرة تفاءلا.
 يقال: عقرت المراة فهي عاقر، والرجل  ايضا  عاقر؛ اذا لم يولد لهما. وصارت الحرب الي عقر؛ اذا سكنت وذهب لقاحها.
 والعاقر من الرمل: ما لا ينبت اعلاه شيءا انما ينبت نواحيه، والجمع عواقر.



  في حديث عمر  رضي الله عنه : "فلما (¬) ان تلا ابو بكر  رضي الله عنه  الاية عقرت (¬) وانا قاءم، حتي وقعت الي الارض"
  وفي حديث العباس  رضي الله عنه : "انه عقر في مجلسه، حين اخبر ان محمدا  صلي الله عليه وسلم  قتل"
 قال الاصمعي: العقر: ان تسلم الرجل قواءمه فلا يستطيع ان يقاتل من الفرق. وقد عقر يعقر عقرا.
 وقال ابن الاعرابي: عقر وبقر وبحر: تحير.
  في الحديث (¬): "عقر دار الاسلام الشام"
 : اي اصله وموضعه، كانه اشار به الي وقت الفتنة.
 : اي يكون الشام حينءذ امنا من الفتن. واهل الاسلام حينءذ اسلم.
  وفي حديث اخر: "خير المال العقر"
 : اي اصل مال له نماء.
 وقال الجبان: العقر: اصل كل شء، بالضم.



  ( في الحديث: "ان الشمس والقمر نوران عقيران في النار".
 قيل: لما وصفهما الله تعالي بالسباحة في قوله عز وجل: {كل في فلك يسبحون} (¬)، ثم انه يجعلهما في النار يعذب بهما اهلها بحيث لا يبرحانها صارا كانهما زمنان عقيران. )

  AUTO (عقص)

  في حديث ابراهيم النخعي  في المختلعة : "الخلع تطليقة باءنة، وهو ما دون (¬) عقاص الراس"
 يريد: ان المختلعة ان افتدت نفسها من زوجها بجميع ما تملك كان له ان ياخذ ما دون شعرها من جميع ملكها.
 والعقص: ان تلوي كل خصلة من الشعر، ثم تعقدها، حتي يبقي فيها التواء، ثم ترسلها. والعقيصة: خصلة من ذلك، وجمعها عقاءص وعقاص.
 والعقاص ايضا: الخيط الذي تعقص به اطراف الذواءب، وقيل: العقص: الضفر والفتل.
  وفي حديث ابن عباس  رضي الله عنهما : "الذي يصلي وراسه   معقوص، كالذي يصلي وهو مكفوف (¬) ".
 قيل: اراد بذلك انه اذا كان شعره منشورا يقع العمل به، فيعطي صاحبه ثواب السجود به، واذا كان عاقصا، او كافا لثوبه، صار المعقوص والمكفوف في معني ما لم يسجد فينقص اجره بذلك. ويدلك علي صحة هذا المعني حديث عمر  رضي الله عنه : "يسجد الثوب والنعل وكل شء منه معه".

  AUTO (عقعق)

  وفي حديث ابراهيم (¬): "يقتل المحرم العقعق"
 وهو طاءر ابقع، ويقال له: القعقع ايضا.

  AUTO (عقق)

  في حديث ابي ادريس: "مثلكم ومثل عاءشة  رضي الله عنها  مثل العين في الراس تءذي صاحبها، ولا يستطيع ان يعقها الا بالذي هو خير لها".



 اصل العق: القطع والشق: يقال: عق ثوبه: اي شقه؛ ومنه الولد العاق، والرحم العقوق. (¬)
  في الحديث: "اتاه رجل معه فرس عقوق"
 : اي حامل. وقيل: حاءل، وهو من الاضداد.
 قال ابو حاتم: اظن ان هذا من التفاءل، كانهم ارادوا انها ستحمل ان شاء الله.
  في الحديث (¬): "الغلام مرتهن بعقيقته"
 ذكر عن احمد بن حنبل  رحمه الله  ان معناه ان ( اباه ) يحرم شفاعة ولده ( اذا لم يعق عنه ).
  في الحديث: "ايكم يحب ان يغدو الي بطحان (¬) او العقيق"
 والعقيق هذا عقيق المدينة واد من اوديتها  ( مسيل للماء ) الذي ورد ذكره في الاحاديث، وانه واد مبارك.
  وفي حديث اخر: "ان العقيق ميقات اهل العراق"
 وهذا غير ذلك، كما ان بطحان الذي ذكر مع العقيق ليس ببطحاء مكة وابطحها الذي ضربت بها قبته حين حج.
 قال الجبان: قيل للوادي المعروف بالمدينة: العقيق؛ لانه كان عق: اي شق، فهو عقيق بمعني معقوق.



 وكل شء شققته من الارض فهو عقيق. والجمع اعقة وعقاءق.
 وفي بلاد العرب عقاءق كثيرة. كل واحد منها يسمي العقيق.
 (  في حديث عمر  رضي الله عنه : كتب اليه بابيات في صحيفة منها:
 فما قلص وجدن معقلات ... قفا سلع بمختلف التجار (¬)
 يعني نساء معقلات لازواجهن، كما تعقل النوق عند الضراب.
 ومن الابيات ايضا:
 * يعقلهن جعدة من سليم *
 اراد انه يتعرض لهن، فكني بالعقل عن الجماع: اي ان ازواجهن يعقلونهن ، وهو يعقلهن ايضا، كان البدء للازواج والاعادة له )

  AUTO (عقم)

  (  في الحديث: "تعقم اصلاب المشركين"
 : اي تصلب وتيبس، وعقمت مفاصله: يبست، وعقمت الرحم عقما وعقما؛ اذا كانت لا تقبل الولد، وعقمت المراة من ذلك ).



 (عقنقل) (  في قصة بدر ذكر: (¬) "العقنقل"
 وهو كثيب متداخل من الرمل، واصله ثلاثي ).

  AUTO (عقا)

  في حديث ابن عمر  رضي الله عنه : "المءمن الذي يامن من امسي بعقوته"
 قال الاصمعي: نزل فلان بعقوته
 : اي قريبا منه.
 وقال غيره: عقوة الدار: حواليها وما يطور (¬) بها. ويقال للساحة عقوة وعقاة.
 * * *



  AUTO (ومن باب العين مع الكاف)

  AUTO (عكد)

  في الحديث: "اذا قطع من عكدته ففيه كذا" (¬)
 العكدة: عقدة اصل اللسان. وقيل: وسطه او معظمه، وبالراء ايضا. وعكد كل شء: وسطه. وناقة عكدة: سمينة.

  AUTO (عكرد)

  ومن رباعيه في حديث العرنيين: "فسمنوا وعكردوا" (¬)
 يقال: عكرد البعير والغلام؛ اذا سمن وغلظ وقوي، والغلام الحادر الغليظ المتقارب الحكم ... عكرد وعكرود وعكرد، والراء او والدال زاءدة (¬). والاصل عكر او عكد. (¬)   (عكر) (  في حديث الحارث بن الصمة: "وعليه عكر من المشركين"
 : اي جماعة.
  وفي حديث قتادة: "ثم عادوا الي عكرهم: عكر السوء"
 : اي اصل مذهبهم الردء. والعكر: الديدن. ويقال: الي عكرهم: اي دنسهم.

  AUTO (عكرش)

  في الحديث: قال رجل لعمر: عنت لي عكرشة فشنقتها (¬) بجبوبة فسكنت نفسها، وسكت نسيسها (¬)، فقال: فيها جفرة (¬) "
 العكرشة: انثي الارانب )

  AUTO (عكك)

  في الحديث: "ان رجلا كان يهدي للنبي  صلي الله عليه وسلم  العكة من السمن او العسل"
 وهي وعاء من جلود مستدير للعسل (¬)؛ فاذا كان للخل فهي زكرة (¬)، فاذا استطال كهيءة الزق، فان كان للبن فهي وطب، وللسمن نحي، وللرب حميت.



  AUTO (عكم)

  في الحديث: "ما عكم عنه" (¬)
 : اي ما تحبس وما انتظر ولا عدل. وعكم عنا فلان: رد عن زيارتنا، ومر ولم يعكم: اي لم يكر.
  ( في حديث ابي ريحانة: "نهي عن المعاكمة"
 كذا اورده الطحاوي من رواية يحيي بن ايوب، عن عياش، وفسره بضم الشء.
 ومنه قيل: عكمت الثياب: اذا شددت بعضها الي بعض. وقيد هذا بحديثه: "لا يفضي الرجل الي الرجل، ولا المراة الي المراة، ولا يباشر الرجل الرجل ولا المراة المراة." )
 * * *



  AUTO (من باب العين مع اللام)

  AUTO (علب)

  في حديث عتبة: "كنت اعمد الي البضعة احسبها سناما، فاذا هي علباء عنق"
 قال الاصمعي: العلباوان: الصفراوان اللتان تاخذان يمينا وشمالا الي الكاهل.
 ويستحب ان يكون العلباء (¬) من الفرس ممتدا.
 وعلبي يعلبي: ظهرت علابيه من الكبر. وعلب البعير: اخذه داء في علباويه، وتشنج علباءه؛ اذا اسن، والعلب: الغليظ العلباء.
 وقال الفراء: الاصل علباي، فهمزت الياء حين صارت طرفا خامسة، وكذلك تهمز الياء اذا كانت رابعة، مثل غطاء وسقاء؛ واذا كانت ثالثة لم تهمز، نحو راية وراي. ومن العرب من يقول فيها ايضا راء بالهمز.
 وقال محمد بن زيد: علباء، وما كان مثله لا يكون الا مذكرا (¬)؛ لان ما كان علي هذا الوزن يلحق بسرداح وبسربال، وكذلك ما كان علي هذا الوزن مكسور الاول او مضمومه، فلا يكون للتانيث ابدا، نحو القوباء (¬)؛ لانه يلحق بقسطاس.



 اما ما كان مفتوح الاول فلا يكون للتذكير ابدا، نحو حمراء وصفراء.
 (  في حديث خالد، رضي الله عنه: "اعطاهم علبة الحالب."
 وهي قدح (¬) من خشب.

  AUTO (علث)

  في الحديث: "ما شبع اهله من الخمير العليث" (¬)
 وهو خلط الشعير والسلت. والعلث: الخلط. والعلاثة  ايضا ، وبالغين المعجمة كذلك.

  AUTO (علص)

  في الحديث: "من سبق العاطس الي الحمد امن اللوص والعلوص" (¬)
 العلوص: اللوي (¬)، وهي التخمة ).

  AUTO (علف)

  في حديث بني ناجية (¬): "انهم اهدوا الي ابن عوف رحالا علافية"
 قيل: العلافية: اعظم الرحال.



 قال ابن الكلبي: اول من عملها علاف، وهو ربان (¬) ابو جرم  بالراء المهملة، والباء المنقوطة بواحدة ، ولذلك قيل للرحال علافية، قال حميد بن ثور:
 * تري العليفي عليها مءكدا * (¬)
 وفي رواية: العلافي.

  AUTO (علق)

  في حديث (¬) سرية للنبي  صلي الله عليه وسلم : "فاذا الطير ترميهم بالعلق"
 : اي بقطع الدم، الواحدة علقة.
  ومنه حديث (¬) ابن ابي اوفي: "انه بزق علقة، ثم مضي في صلاته"
 قيل: العلق من الدم: ما اشتدت حمرته، والنجيع: ما كان الي (¬) السواد، والعبيط: الخالص. وقيل: العلق: هو الجامد المتعقد. وقيل: اليابس، كان بعضه علق ببعض تعقدا (¬) ويبسا.



  في حديث عامر: "خير الدواء العلق والحجامة"
 العلق: دويبة: ماءية تعلق ( بحلوق الشاربة، تمص الدم من وسط البدن، وكانه سمي به لانها تعلق ) بالبدن وتنشب.
  في حديث (¬) الوصاة بالنساء: "ان الرجل من اهل الكتاب يتزوج المراة (¬)، وما يعلق يديها الخيط، وما يرغب واحد عن صاحبه حتي يموتا هرما".
 : اي من صغرها وقلة رفقها  ومع ذلك يصبر عليها، فانتم احق بالوفاء منهم.
  وفي الحديث: "فعلقت الاعراب به"
 : اي طفقوا. وقيل: نشبوا (¬)
  ومنه الحديث (¬): "فعلقوا وجهه ضربا"
 : اي اخذوا وطفقوا، وجعلوا يضربونه.
  وفي حديث حليمة: "ركبت اتانا لي، فخرجت امام الركب حتي ما يعلق بها احد منهم"
 : اي ما يتصل بها، وما يصل اليها. وعلق الشء بالشء: تشبث ونشب به.



  في الحديث (¬): "يسرقون اعلاقنا"
 : اي نفاءس اموالنا. الواحد علق، لعله سمي به لتعلقه بالقلب، وتعلق القلب به.
  وفي حديث المتزوج: "فعلقت منه كل معلق"
 يقال: علق بقلبه علاقة: اي احبه، وكل شء وقع موقعه، قيل علق معالقه.
  في الحديث (¬): "من تعلق شيءا وكل اليه"
 : اي علق علي نفسه، يريد به التعاويذ والتماءم واشباهها.
  ( في حديث سعد بن ابي وقاص:
 * عين فابكي سامة بن لءي (¬) *
 فقال رجل:
 * علقت بسامة العلاقة *
 هي بالتشديد المنية، وهي العلوق ايضا.



  في مسند ابي داود (¬): قيل: "يقال: علقت بثعلبة العلوق" يضرب مثلا للواقع في امر شديد.
 والعلوق: المنية. وثعلبة رجل )

  AUTO (علك)

  في الحديث (¬): "فلم يزل يعلكها"
 : اي يلوكها. والعلك: مضغ ما لا يطاوع الاسنان.
 يقال (¬): علكت الدابة اللجام والعلك (¬): صمغة نعلك.

  AUTO (علل)

  في حديث علي  رضي الله عنه : "من جزيل عطاءك المعلول".
 المعلول، من العلل، وهو الشرب بعد الشرب.
 والاول: النهل، يريد ان عطاءه تبارك وتعالي مضاعف يعل به عباده مرة بعد اخري، ويعطيهم عطاء بعد عطاء.
  قوله تبارك وتعالي: {لعل الله} (¬)
 عل ولعل كلمتا رجاء وطمع، ويمكن ان يقال: ان ذلك في القران كعسي.



 وقد تكون بمعني كي، كقوله تعالي: {لعلكم تهتدون} (¬)
 : اي لكي تهتدوا.
  وقوله صلي الله عليه وسلم: "وما يدريك لعل الله قد اطلع علي اهل بدر (¬) "
 قال ابن خزيمة: ظن بعض الجهال ان قوله عليه الصلاة والسلام لعمر رضي الله عنه: لعل الله اطلع الي اهل بدر من جهة الظن والحسبان، وليس كذلك؛ لما روي حماد بن سلمة، منفردا به، عن عاصم، عن ابي صالح، عن ابي هريرة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم: قال: "اطلع الله  عز وجل  الي اهل بدر ... " الحديث.
  ( في حديث عطاء: "في الضرب بالعصا  اذا عل ففيه قود"
 : اي اعاده، من العلل في السقي ).

  AUTO (علم)

  في صفة سهيل بن عمرو  رضي الله عنه : "انه كان اعلم الشفة العليا".
 قال الاصمعي: الشفة العلماء: التي انشقت فبانت.
 قيل: والفعل منه علم علما. وعلمت شفته واعلمتها، مثل حزنته واحزنته فحزن. وقيل: هو في الشفة العليا خاصة.



  في حديث (¬) ابن مسعود  رضي الله عنه : "انك غليم معلم".
 : اي ملهم للخير والصواب؛ كقوله: "يكون في امتي محدثون".
 وقول الله سبحانه وتعالي: {وقالوا معلم مجنون} (¬)، كقوله: {انما يعلمه بشر} (¬).
 (  في حديث الحجاج (¬): "اخسفت ام اعلمت؟ "
 يقال: اعلم الحافر؛ اذا وجد البءر عيلما (¬)، وهي دون الخسف ).

  AUTO (علا)

  في الحديث: "اليد العليا خير من اليد السفلي"
 قال ابن قتيبة: العليا: المعطية، والسفلي: الساءلة.
 قال (¬): وفيه وجه اخر، وهو اشبه بمعني الحديث  وهو ان العليا: المتعففة (¬)، والسفلي: الساءلة.
 وجاء ذلك عن ابن عمر  رضي الله عنه  مرفوعا.
 ووجه ثالث عن الحسن انه قال: العليا. المعطية، والسفلي: المانعة.



 وبين الرواة في المتعففة والمنفقة خلاف، فقال عبد الوارث: العليا: المتعففة.
 وقال اكثرهم عن حماد بن زيد، عن ايوب: المنفقة.
 وقال واحد: المتعففة، وهو اشبه واصح في المعني؛ لان ابن عمر  رضي الله عنهما  ذكر ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قاله وهو يذكر التعفف.
 وذهب جماعة الي ان يد المعطي مستعلية، وليس بشء.
  اخبرنا الامام ابو القاسم  رحمه الله  انبا ابو بكر بن خلف، ثنا الحاكم ابو عبد الله، قال: قرات بخط ابي عمرو المستملي، سالت ابا بكر بن خزيمة عن معني قول رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من صام الدهر ضيقت عليه جهنم" (¬)
 فقال: ينبغي ان يكون ها هنا معني عليه عنه، فلا يدخل جهنم؛ لان من ازداد لله تعالي عملا وطاعة، ازداد به عند الله رفعة، وعليه كرامة، واليه قربة.
 وقال الاثرم: قلت لابي عبد الله: فسر مسدد قول ابي موسي "من صام الدهر ضيقت عليه جهنم"، قال تضيق فلا يدخلها، فتبسم، وقال: من قال هذا؟ واين حديث عبد الله بن عمرو ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كره ذلك له، وما فيه من الاحاديث.



  وفي حديث ابي سفيان: "لولا الحياء من ان ياثروا علي كذبا لكذبت عنه (¬) "
 علي بمعني عني  ايضا  قال الشاعر:
 اذا رضيت علي بنو قشير لعمر الله اعجبني رضاها (¬)
 وقوله عليه بمعني عنه، كما يجعلون علي بمعني عني، قال الشاعر:
 لاه ابن عمك لا افضلت في حسب
 عني ولا انت دياني فتخزوني (¬).
 : اي ما افضلت علي.
 والعليا من علاء المجد، والفعل منه علي (¬) في المكارم  بكسر اللام  يعلي، ومن ذلك يسمي يعلي وابو يعلي.
  في الحديث: "تعلو عنه العين"
 : اي تنبو، واذا نبا الشء عن الشء ولم يلصق به فقد علا عنه.



  وفي حديث ابن عباس  رضي الله عنهما : "فاذا هو يتعلي عني"
 : اي يترفع علي.
  وفي حديث سبيعة  رضي الله عنها : "فلما تعلت، او تعالت من نفاسها".
 : اي ارتفعت وطهرت.
 وتعلي الرجل من علته؛ اذا ارتفع وبرا. ( ويجوز ان يكون مطاوع عللها الله
 : اي ازالها. ففعل به ما فعل بتقضض البازي وتطببت )
  في حديث قيلة: "والله لا يزال كعبك عاليا"
 : اي لا تزالين شريفة مرتفعة علي من يعاديك ظاهرة منصورة علي من يقصدك بسوء.
  في حديث (¬) زكاة الفطر: "علي كل حر وعبد صاع"
 قيل: معني علي  ها هنا : عن (¬)؛ لان العبد لا تجب عليه، وانما تجب علي سيده عنه. كما قال الله تعالي: {اذا اكتالوا علي الناس} (¬): اي من الناس.
 (¬) ومثله قوله عليه الصلاة والسلام: "من صام الدهر ضيقت عليه جهنم"



 قيل: معناه ضيقت عنه حتي لا يدخلها.
  في حديث ابن عمر  رضي الله عنهما : "اخذت بعالية رمح"
 وهي ما يلي السنان من القناة. والجمع العوالي.
  وفي حديث (¬): "بعث رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي اهل العالية"
 وهي اعلي المدينة، والمنسوب اليه علوي.
 وقيل: عالية الحجاز وغيرها: اعلاها، وما ارتفع منها، ويتبين ذلك بمجء الماء من ناحيته.
 وعالية كل شء: علوه وعلوه، وقد اعلي وعالي: اتي العالية.
  ومنه حديث عبد الله بن عمرو  رضي الله عنه: "جاء اعرابي علوي جاف"
  في حديث (¬) عمر  رضي الله عنه : "فارتقي علية"
 علي وزن حرية، وهي الغرفة، وجمعها علالي. قيل: وهي في التصريف فعولة.
 وقال الازهري (¬): علية اكثر: يعني بكسر العين  وجمعها: علي.



  ( في حديث معاوية  رضي الله عنه : "ما بال العلاوة بين الفودين" (¬)
 العلاوة: ما زيد علي الحمل ووضع فوقه وعولي عليه، وضرب علاوته: اي راسه ).
  وفي حديث عطاء: "في ذكر مهبط ادم عليه الصلاة والسلام، فقال: هبط بالعلاة"
 وهي السندان (¬).
 (  وفي حديث (¬) احد: "عال عنها"
 : اي تجاف عن ذكرها، يعني هبل.
  وفي الحديث: "عليكم بكذا".
 جعل اسما للفعل الذي هو خذ. قيل: عليك بزيد، وعليك زيدا: اي خذه.



  في (¬) شعر عباس:
 .. من * خندف علياء تحتها النطق *
 علياء: اسم للمكان المرتفع، كالنجد واليفاع، وليست بتانيث الاعلي، ولو كانت صفة قيل: علواء كالعشواء والقنواء، والخذواء؛ ولانها (¬) استعملت منكرة، وافعل للتفضيل، ومءنثه بخلافه. )
 * * *



  AUTO (ومن باب العين مع الميم)

 (عمد) في حديث (¬) الحسن: "واعمدتا رجلاه"
 : اي صيرتاه عميدا، وهو المريض الذي لا يستطيع ان يثبت علي المكان حتي يعمد من جوانبه لطول اعتماده في القيام عليهما، فعيل بمعني مفعول.
 وقيل: عمدت الشء: اقمته. واعمدته: جعلت تحته عمادا. الالف للتثنية لا للضمير (¬)، وهي لغة طيء.

  AUTO (عمر)

  وقوله تعالي: {فمن حج البيت او اعتمر} (¬)
 : اي زار، والمعتمر: الزاءر. قال الشاعر:
 * لقد سما ابن معمر حين اعتمر *
 * مغزي بعيدا من بعيد وصبر (¬) *
 : اي زار البيت. ويقال: اعتمر: قصد.
  في الحديث: "لعماءر كلب" (¬)   وهو جمع عمارة، وهي فوق البطن ( من القباءل ) قال الكلبي: الشعب اكثر من القبيلة، ثم القبيلة، ثم العمارة، ثم البطن، ثم الفخذ.
 وقيل العمارة: الحي العظيم يطيق (¬) الانفراد.
 ويقال (: عمارة  بالفتح  لالتفاف (¬) بعضهم علي بعض، كالعمارة التي هي  العمامة، ومن كسر  فلان بهم عمارة الارض.
 وقيل: هي من العومرة، وهي الجلبة.
 ومنه اعتمر الحاج؛ اذا رفع صوته بالعمر. وجءتم عمارا،: اي معتمرين، جمع عامر. ولا يقال: عمر بمعني اعتمر؛ ولكنه مما استعمل بعض التصاريف منه، او يكون من عمر الله: اي عبده؛ لان العمرة عبادة الله، وعمر ركعتين: صلاهما. )

  AUTO (عمرس)

  ومن رباعيه في حديث عبد الملك بن مروان: "اين انت من عمروس راضع (¬)! ".
 العمروس: الحمل او الجدي اذا بلغا العدو.



 وقد يكون الضعيف والغلام (¬) الحادر، ومن الابل: ما قد سمن وشبع وهو راضع بعد، وجمعه (¬) عمارس.

  AUTO (عمل)

  في حديث (¬) عمر، رضي الله عنه : "فعملني"
 : اي اعطاني عمالتي، واجرة عملي، وكذا اعملني؛ وقد يكون عملني بمعني: ولاني وامرني.
 (  في الحديث: "ما تركت بعد نفقة عيالي (¬) ومءونة عاملي صدقة".
 قيل: عامله: الخليفة بعده وازواجه.
 قال ابن عيينة: هن كالمعتدات اذ لا يجوز لهن ان ينكحن، فجرت لهن النفقة. )

  AUTO (عملق)

  ومن رباعيه في حديث خباب (¬)  رضي الله عنه : "امع العمالقة"



 يريد القصاص.
 والعمالقة: قوم كانوا بالشام جبابرة. قيل: هم بنو عملاق، ( شبه القصاص بهم؛ لما في بعضهم من الكبر والاستطالة علي الناس، وهم كانوا اعطوا قوة وبطشا.
 وقيل: كانوا من قوم عاد، كما قال سبحانه وتعالي فيهم: {واذا بطشتم بطشتم جبارين} (¬).
 ( والعملقة: التعميق في الكلام ) واللام زاءدة عند قوم.
 والعملاق: الذي يخدع الناس بطرفه، وتشبيه القصاص بهم لهذين المعنيين اشبه.

  AUTO (عمم)

  في الحديث: "سالت ربي  عز وجل ان لا يهلك امتي بسنة بعامة"
 : اي بسنة عامة، والباء (¬) زاءدة، كما في قوله تعالي: {تنبت بالدهن} (¬)، وقوله تعالي: {ومن يرد فيه بالحاد بظلم} (¬)، وقوله سبحانه وتعالي: {يشرب بها عباد الله} (¬): اي بقحط يعم جميعهم.
  في الحديث: "اكرموا عمتكم النخلة" (¬).



 قيل: لم يرد مناسبة القرابة، وانما اراد المشاكلة في انها اذا قطع راسها يبس اسفلها، ولم تحمل، كالانسان اذا قطع راسه مات.
 وقيل: النخل خلق من فضلة طينة ادم عليه الصلاة والسلام.
  في الحديث (¬): "فاتينا علي روضة معتمة"
 : اي وافية النبات. والعمة: الطويل من الثياب. والعميم والعمم: الطويل التام من كل شء. والعمامة قيل: سميت بذلك؛ لانها تعم الراس لكبرها؛ ولذلك يختص بها الكبار.
  ومنه الحديث (¬): "العماءم تيجان العرب"
  في حديث جابر  رضي الله عنه : "فعم ذلك؟ "
 : اي لم فعلته؟ واصله عن ما فسقطت الالف عن ما في الاستفهام، مع حروف الجر، وتدغم النون في الميم، كقوله تعالي: {عم يتساءلون} (¬)، وكذلك مم، وفيم، وبم، ولم، ونحوها.



 (  وفي حديث لقمان: "يهب البقرة العممة"
 : اي التامة الخلق )

  AUTO (عما)

  وفي حديث (¬) طاوس مرسلا: "من قتل في عميا في رمي يكون بينهم فهو خطا"
 عميا مقصور، ووزنه فعيلي، من العمي، كما يقال: بينهم رميا، من الرمي: اي يوجد بينهم قتيل يعمي امره، ولا يتبين قاتله ولا حاله (¬).
  ( في الحديث: "ان لنا المعامي"
 وهي جمع: معمي؛ وهو موضع العمي، كالمجهل، وهي الاغفال، والارضون المجهولة. )
 * * *



  AUTO (ومن باب العين مع النون)

 (عنبر) ( في الحديث: "فالقي لهم البحر دابة يقال لها: العنبر"
 وهي سمكة بحرية يتخذ من جلدها التراس، ويقال للترس: عنبر. قال العباس بن مرداس:
 .. كزهاء الصريم فيه الاسنة والعنبر (¬) )

  AUTO (عنت)

  في الحديث: "الباغون البراء العنت"
 العنت: المشقة، والفساد، والهلاك، والاثم، والغلط، والخطا، والزنا: والحديث يحتمل بعض ذلك.
 والبراء والعنت منصوبان مفعولان للباغين. يقال: بغيت فلانا خيرا.
  وفي حديث اخر: "حتي تعنته"
 : اي تشق عليه، وهو اصل الباب.



  ( وفي الحديث: "ايما طبيب تطبب ولم يعرف بالطب فاعنت فهو ضامن"
 : اي اضر وافسد.
  وفي حديث عمر: "اردت ان تعنتني (¬) "
 : اي تطلب عنتي وتسقطني. )

  AUTO (عنتر)

  ومن رباعيه: في حديث (¬) ابي بكر  رضي الله عنه : "يا عنتر كذا"
 روي في رواية سالم بن نوح العطار.
 والعنتر  بفتح العين وضمها : الذباب، شبهه به، تصغيرا له وتحقيرا لقدره.
 وقال ابن الاعرابي: سمي الذباب به لصوته. وقال غيره: هو الازرق من الذباب ( ويجوز ان يكون شبهه به؛ لشدة اذاه؛ قال الشاعر:
 * وجد الركاب من الذباب الازرق (¬) * )   وفي رواية البخاري: "غنثر" (¬) بالغين المعجمة، والثاء المثلثة.
 (عنج) ( في الحديث: "اعل عنج"
 وهو مذكور في الغريبين في العين واللام )

  AUTO (عنس)

  وفي صفته عليه الصلاة والسلام: "لا عانس ولا مفند"
 العانس من النساء: التي تبقي زمانا لا تتزوج، وكذلك الرجل اذا اخر التزويج بعد ما يدرك عانس.
 قال ابو ذءيب:
 فاني علي ما كنت تعهد بيننا
 وليدين حتي انت اشمط عانس (¬)
 ويروي: لا عابس ولا مفند (¬)

  AUTO (عنصر)

  في الحديث: "يرجع كل ماء الي عنصره" (¬)
 العنصر: المنصب، والاصل. والعامة يرفعون العين والصاد.



 والفصحاء يفتحون الصاد، وعند سيبويه النون (¬) زاءدة.

  AUTO (عنط)

  ومن رباعيه في حديث المتعة: "فتاة مثل البكرة العنطنطة"
 : اي الطويلة العنق، قال الراجز:
 عنطنط تغدو به عنطنطه
 للماء تحت البطن منه غطمطه (¬)
 والعنط: طول العنق. واعنط: جاء بولد عنطنط.
 وقيل: هو طول العنق مع حسن قوام.
 والغطمطة: التطام الامواج. والتغطمط: صوت مع بحح.
 وفي رواية: "بكرة عيطاء"

  AUTO (عنف)

  في الحديث: "اذا زنت امة احدكم فليجلدها ولا يعنفها"
 التعنيف: التوبيخ، والعنف: ضد الرفق. واعنفته وعنفته (¬). قيل: اي وجدت له مشقة، ومعناه فيما قاله الخطابي ان لا يقنع بتعنيفها، بل يقيم عليها الحد (¬).
 (عنفق) ومن رباعيه: "انه كان في عنفقته شعرات بيض"
 قال الاصمعي: هي الشعر في الشفة السفلي.
 وقال غيره: هي الشعيرات بين الشفة السفلي وبين الذقن.



 والعنفقة: قلة الشء وخفته، وتلك من هذا.
 (عنفوان) (  وحديث معاوية: "عنفوان المكرع () "
 : اي اوله، ووزنه فعلوان، من اعتنف الشء: اي اءتنفه وابتداه )

  AUTO (عنق)

  في حديث ابي بكر  رضي الله عنه : "لو منعوني عناقا" (¬)
  وفي حديث خال البراء  رضي الله عنهما : "عندي عناق جذعة في الاضحية."
 قال الاصمعي: العناق: ولد المعز. والجمع اعنق وعنوق. وقيل: هو ما لم يتم له سنة من الاناث خاصة.
  وفي حديث الشعبي: "نحن في العنوق ولم نبلغ النوق"



 وفي المثل: "العنوق بعد النوق" (¬) اي: القليل بعد الكثير، والذل بعد العز.
  وفي حديث قتادة: "عناق الارض من الجوارح"
 عناق الارض: دابة اصغر من الفهد اسود الاذنين (¬)، والجمع عنوق. ويقال (¬): لقي عناق الارض، واذني عناق: اي داهية.
  في حديث ابن تدرس (¬): "كانت ام جميل  يعني امراة ابي لهب  عوراء عنقاء"
 : اي طويلة العنق. والرجل اعنق.
  وفي حديث (¬) جعفر  رضي الله عنه : "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  عانقه"
 قال الحربي: اي ادني عنقه من عنقه، وهي للمودة؛ وقد فعله النبي  صلي الله عليه وسلم  بابي ذر، وعمر بحذيفة، وابو الدرداء بسلمان  رضي الله عنهم ، وعمرو بن ميمون بسويد، وابو مجلز بخالد (¬) الاشج، والحسن بمعاوية بن قرة، وابو نضرة بالحسن، وبديل بالتيمي، وعطاء بعمر بن ذر.
 والمعانقة في المودة اكثر. والتعانق في الحرب.



 وعنق الاسلام: اوله، واعناق الرياح: ما سطع (¬) من عجاجها.
  في تفسير قوله تعالي: {طيرا ابابيل} (¬)
 قال عكرمة: هي العنقاء (¬) المغرب، وهو طاءر لم يره احد.
  في الحديث: "كان يسير العنق" (¬)
 وهو سير وسيع، ومنه دابة معنق وعنيق، وللمبالغة معناق.
 (عنقز) (  في حديث قس ذكر "العنقزان" (¬)
 العنقز: اصل القصب الغض.

  AUTO (عنك)

  وفي حديث ام سلمة والشاة: "ما كان لك ان تعنكيها"
 التعنيك: المشقة والمنع والتضييق ايضا. )



  AUTO (عنن)

  في الحديث (¬): "وذو العنان الركوب"
 يعني الفرس. والركوب: الذلول للركوب، ونسبه الي العنان؛ لانه يلجم ويركب. وقيل: العنة من ذلك؛ لان العنين كانه مكبوح العنان عن الجماع.
  في حديث قيلة  رضي الله عنها : "تحسب عني ناءمة"
 : اي تحسب اني، يبدلون من الهمزة عينا، وبنو تميم يتكلمون بهذه اللغة. قال ذو الرمة:
 اعن ترسمت من خرقاء منزلة
 ماء الصبابة من عينيك مسجوم (¬)
 : اي اان ترسمت، وتسمي العنعنة.
  وفي حديث حصين (¬) بن مشمت: "اخبرنا فلان عن فلانا حدثه"
 يريد ان فلانا، وهذا لبحح (¬) في اصواتهم.

  AUTO (عنا)

  في الحديث: "انه دخل مكة عنوة"
 قال ثعلب (¬): يقال: اخذت الشء عنوة: اي قهرا في عنف، واخذته عنوة: اي صلحا في رفق.
 وما روي: انه صالح اهل الحديبية ان لا يدخلوا مكة الا بجلبان السلاح"



 فانما اشترطوا (¬) دخوله مكة والسيوف في قربها، ليكون علما للسلم والصلح؛ اذ كان دخوله صلحا. كذا ذكره ثعلب. ودخوله بجلبان السلاح كان في عمرة القضاء بدلا من يوم الحديبية. وما ذكر انه دخلها عنوة، فيوم الفتح، علي انه اختلف فيه ايضا، الا ان هذا غير ذاك.
  في حديث المقدام  رضي الله عنه : "الخال وارث من لا وارث له يفك عانه"
 : اي عانيه، فحذف الياء. وفي رواية: "عنيه"
 يقال: عنا يعنو عنوا وعنيا، فهو عان، والعاني: الاسير، وفي لغة عني يعني، ومعني الاسار (¬)  ها هنا: ما يلزمه ويتعلق به بسبب الجنايات التي سبيلها ان تتحملها العاقلة.
 وفي رواية: "يعقل عنه"
 وعند من لا يورث الخال يكون معناه: انه طعمة اطعمها الخال، لا ان يكون وارثا.
 * * *



  AUTO (ومن باب العين مع الواو)

  AUTO (عوج)

  في حديث ام زرع (¬): "ركب اعوجيا"
 قيل: اعوج: فحل كريم تنسب (¬) اليه الخيل الاعوجية.
 (  في الحديث: "انه كان له مشط من العاج"
 وهو عظم ظهر السلحفاة البحرية.

  AUTO (عود)

  في حديث شريح: "انما القضاء جمر فادفع الجمر عنك بعودين"
 يعني (¬) شاهدين، مثلهما في دفعهما الوبال عن الحاكم بعودين ينحي بهما المصطلي الجمر عن مكانه لءلا يحترق. )
  في حديث (¬) ابن ام مكتوم  رضي الله عنه  "يكثر عوادها"
 : اي زوارها وكل من اتاك مرة بعد اخري فهو عاءد، وان اشتهر ذلك في عيادة المريض.
 (  في الحديث: "عليكم بالعود الهندي"
 قال الخطابي: هو القسط () البحري. )



  AUTO (عوذ)

  في الحديث: "عاءذ بالله تعالي من النار" (¬)
 : اي انا عاءذ ومتعوذ بالله، كما يقال: مستجير بالله. بوضع الفاعل مكان المفعول، كقولهم: سر كاتم، وماء دافق. ومن رواه: "عاءذا" فمعناه المصدر: اي اعوذ بالله عياذا.

  AUTO (عور)

  في الحديث: "انه امر عليا رضي الله عنه  ان يعور ابار بدر"
 : اي يدفنها ويطمها. وعورت الركية: كبستها، وركية عوران: متهدمة، وعارت العين تعار عورا وعورت، وتعورت: ذهبت وعرتها، واعورتها وعورتها انا. ويحتمل ان يكون تعوير الابار ( والركايا ) يراد به تعوير عيونها التي ينبع منها الماء، تشبيها بعيون الحيوان.
  ومنه حديث عمر  رضي الله عنه  وذكر امرا القيس فقال: "افتقر عن معان عور"
 اراد غموض المعاني ودقتها، من عورت (¬) الركية، واحدتها عوراء، وافتقر: اي فتح، من فقير النخل.
  في حديث (¬) عاءشة  رضي الله عنها : "يتوضا احدكم من الطعام الطيب، ولا يتوضا من العوراء يقولها"



 العوراء: الكلمة القبيحة الزاءغة عن الرشد. والعور: الزيغ والذهاب عن الحق وتركه.
  وفي حديث (¬) ام زرع: "فاستبدلت بعده، وكل بدل اعور "
 هذا مثل يضرب في المذموم بعد المحمود.
  في الحديث (¬): "من حلي تعوره بنو اسراءيل"
 : اي استعاروه. وتعور واستعار بمعني واحد،
 : اي اخذ عارية ( نحو تعجب واستعجب، واستوفي وتوفي.
  وفي الحديث: "يتعاورون علي منبري" (¬)
 تعاور القوم فلانا؛ اذا تعاونوا عليه بالضرب، كلما كف واحد ضرب اخر. وتعاورت الرياح رسم الدار
 : اي كلما مضي واحد خلفه اخر. )

  AUTO (عوز)

  في حديث عمر  رضي الله عنه : "اما لك معوز؟ "
 : اي ثوب خلق كانه ماخوذ من العوز (، لانه لباس المعوزين )   خرج مخرج الالة والاداة، وجمعه معاوز. وقد اعوزه الدهر فهو معوز، وعازني كذا، واعوزني؛ اذا لم يتخذه، واعوز فلان: ساء حاله. وعوز الامر: اشتد.

  AUTO (عوزم)

  وفي الحديث: "رويدك سوقا بالعوازم"
 قال الاصمعي: العوزم: الناقة التي اسنت وفيها بقية (¬).

  AUTO (عوف)

  في حديث جنادة: "كان الفتي اذا كان يوم سبوعه دخل علي سنان بن سلمة، فدخلت عليه وعلي ثوبان موردان، فقال: نعم عوفك يا ابا سلمة، فقلت: وعوفك، فنعم"
 قال الازهري: اي نعم بختك وجدك. وقيل: بالك وشانك. والعوف: الذكر. وهذا اليق (¬) بمعني الحديث؛ لانه كان يريد يوم سبوعه من العرس. وقد يكون العوف اشياء سواها.

  AUTO (عول)

  في الحديث: "المعول عليه يعذب"
 : اي المبكي (¬). يقال: اعول يعول اعوالا؛ اذا بكي ورفع صوته.
 ( قيل: اشار بحرف التعريف الي شخص علم بالوحي حاله.
 وقيل: اراد به الكافر, او من يوصي بذلك.
 ويروي  بفتح العين وتشديد الواو )   في شعر عامر  رضي الله عنه 
 * وبالصياح عولوا علينا (¬) *
 قيل: معناه اجلبوا. واعول وعول واحد. والعويل: صوت الصدر بالبكاء.
  في صفه شعبة: "كان اذا سمع الحديث اخذه العويل والزويل (¬) حتي يحفظه"
 واعولت القوس: صوتت. وقيل: ما كان من هذا الباب فهو معول. فاما بالتشديد  فيقال: عولت به: استعنت، وعولت عليه، وماله من معول: اي من يستعين به. وعول علي: اي اعني واحمل علي، وصير امرك الي. ويقال لمن ينازعك متطاولا (¬): اعلي تعول بشدة الصياح.
  في مناظرة ذي الرمة ورءبة في القدر: "اتري الله  عز وجل  قدر علي الذءب ان ياكل حلوبة عيايل عالة ضراءك" (¬)
 العيايل: جمع عيل، وهم العيال، كالسيايد؛ جمع سيد.
 وقيل (¬): عيل وعيال، كجيد وجياد.
 والعالة: جمع عاءل: وهو الفقير.



  وفي حديث (¬) ابي هريرة  رضي الله عنه : "ما وعاء العشرة؟
 قال رجل: يدخل علي عشرة عيل وعاء من طعام"
 يريد علي عشرة انفس يعولهم.
 قال الاصمعي: واحد العيال عيل (¬)، كجياد جمع: جيد، وجمع العيل عيايل ( واصله: عيول، من عال يعول؛ اذا احتاج وسال.
 وضع ابو هريرة  رضي الله عنه  العيل موضع الجماعة، ولهذا ميزه بالجمع.
 في حديث (¬) ابن مخيمرة: "دخل بها واعولت"
 يقال: اعال واعول: كثر عياله؛ من عاله الامر: اذا غلبه واثقله؛ لان العيال ثقل، ويسمونه كلا )    في حديث حفر الخندق (¬): "فاخذ المعول"
 وهو حديدة تنقر بها الجبال.

  AUTO (عوم)

  في الحديث (¬): "علموا صبيانكم العوم."
 وهو السباحة في الماء. يقال: عام يعوم عوما.
 (عون) ( في حديث علي: "كانت ضرباته مبتكرات لا عونا"
 ( العون: جمع ) العوان: التي وقعت مختلسة فاحوجت الي المعاودة؛ ومنه: جرت عوان، وحاجة عوان؛ شبهت بالمراة العوان؛ وهي الثيب (¬).

  AUTO (عوا)

  في حديث حارثة: "كاني اسمع عواء اهل النار"
 : اي صياحهم (¬). واستعوي قوما: دعاهم الي الفتنة )
 * * *



  AUTO (ومن باب العين مع الهاء)

  AUTO (عهد)

  قوله تبارك وتعالي: {ولقد عهدنا الي ادم} (¬)
 : اي امرناه. والعهد: الحفاظ والرعاية.
  ومنه قوله عليه الصلاة والسلام: "حسن العهد من الايمان" (¬)
 والعهد: الوصية.
 ومنه قول علي  رضي الله عنه : "عهد الي النبي الامي (¬) " والعهد: الامان، من قوله تعالي: {لا ينال عهدي الظالمين} (¬).
  في حديث عبد الله بن عمرو  رضي الله عنه : "لا يقتل مءمن بكافر، ولا ذو عهد في عهده".
 قال الخطابي: تاوله من ذهب من الفقهاء الي ان المسلم يقتل بالذمي، علي ان قوله: "ولا ذو عهد" معطوف علي قوله: "لا يقتل"، ويقع في الكلام علي مذهبه تقديم وتاخير، فيصير كانه قال: لا يقتل مءمن ولا ذو عهد بكافر.
 وقال الشافعي  رحمه الله : قوله عليه الصلاة والسلام: "لا يقتل مءمن بكافر"؛ كلام تام بنفسه، ثم قال: "ولا ذو   عهد" (¬): اي لا يقتل معاهد ما دام في عهده؛ وانما احتيج (¬) الي ان يجري ذكر المعاهد، ويءكد تحريم دمه  ها هنا ؛ لان قوله: "لا يقتل مءمن بكافر" يوهم ضعفا وتوهينا لشانه، ويوقع شبهة في دمه، فلا يءمن ان يستباح اذا علم ان لا قود علي قاتله، فوكد تحريمه باعادة البيان؛ لءلا يعرض الاشكال والله تعالي اعلم.
 قال: ويحتمل الحديث وجها اخر؛ وهو ان يكون معناه: لا يقتل مءمن باحد من الكفار، ولا معاهد ببعض (¬) الكفار، وهو الحربي، ولا ينكر ان تكون لفظة واحدة يعطف عليها شيءان يكون احدهما راجعا علي جميعها، والاخر علي بعضها.
  حديث عقبة بن عامر  رضي الله عنه : "عهدة الرقيق ثلاثة ايام"
 هو ان يشتري الرقيق، ولا يشترط الباءع البراءة من العيب، فما اصاب المشتري به من عيب في الايام الثلاثة، فمن (¬) مال الباءع، ويرد بلا بينة، فان وجد به عيبا بعد الثلاثة لا يرد الا ببينة؛ هكذا فسره قتادة، وبه قال مالك، قال: وعهدة السنة من الجنون والجذام والبرص، ولا عهدة الا في الرقيق خاصة.
 وهذا قول ابن المسيب والزهري، يعني عهدة السنة.



 اما الشافعي فلا يعتبر ذلك، ولكن ينظر الي العيب. فان كان مما يمكن حدوثه في تلك المدة، فالقول قول الباءع مع يمينه، وان كان لا يمكن حدوثه رده، وضعف احمد هذا الحديث.
  ( في الحديث: "تمسكوا بعهد ابن ام عبد" (¬)
 : اي ما يوصيكم به، وبما يامركم ويعظكم. يدل عليه حديثه الاخر: "رضيت لامتي ما رضي لها ابن ام عبد"؛  لمعرفته  صلي الله عليه وسلم  بشفقته عليهم، ونصيحته لهم.
  في حديث ام سلمة لعاءشة  رضي الله عنهما : "وتركت عهيداه"
 من العهد (¬)، كالجهيدي، والعجيلي.
 يقال: لابلغن جهيداي، ويمشي العجيلي. )
 * * *



  AUTO (ومن باب العين مع الياء)

  AUTO (عيث)

  في حديث عمر  رضي الله عنه : "كسري وقيصر يعيثان فيما يعيثان، وانت هكذا"
 قال ابو زيد: عاث في ماله يعيث عيثا وعيثانا: افسده (¬)، وعاث الذءب: افسد.
  ومنه حديث الدجال (¬): "فعاث يمينا وشمالا"

  AUTO (عير)

  قوله تبارك وتعالي: {والعير التي اقبلنا فيها} (¬)
 قيل: انها (¬) جمع عاءر؛ وهو الذي يتصرف حيث يشاء للميرة وغيرها. وجمع العير عيرات.
  وفي الحديث: "انهم كانوا يترصدون عيرات (¬) قريش"
  وفي الحديث: "ان فرسا لابن عمر  رضي الله عنهما  عار"
 : اي افلت وذهب علي وجهه. ومنه: العيار للخليع (¬) البطال.



  في حديث ابي سفيان: "قال رجل: اغتال محمدا، ثم اخذ في عير (¬) عدوي"
 وهو اسم جبل بمكة: اي امضي فيه، واجعله طريقي واهرب.
 (  في الحديث (¬): "اذا اراد الله بعبد شرا امسك عليه بذنوبه، حتي يوافيه يوم القيامة، كانه عير"
 قال ابو نعيم الحافظ: عير: جبل بالمدينة، شبه عظم ذنوبه وكثرتها به. وقال غيره: هو الحمار الوحشي.
  في حديث عثمان: "كان يشتري العير حكرة" (¬)
 وهي الابل باحمالها، من عار يعير؛ اذا سار. وقيل: هي قافلة الحمير، ثم كثرت حتي سميت بها كل قافلة كانها جمع عير، وقياسها. فعل، كسقف ولدن في جمع سقف ولدن، الا انه حوفظ علي الياء بالكسرة نحو بيض وعين.
  في حديث ابن عباس: "اجاز لها العيرات"
 وهي جمع عير. قال سيبويه: اجتمعوا فيها علي لغة هذيل. يعني تحريك الياء، والقياس التسكين بيضات وعيرات. )



  AUTO (عيط)

  في الحديث (¬): "فاعمدوا الي عناق معتاط"
 المعتاط من الغنم: التي امتنعت عن (¬) الحمل لسمنها، وكثرة شحمها، وكذلك العاءط، والجمع عوط وعيط، وعوطط، وكذلك حاءل والجمع حول وحولل .. والتعيط: الامتناع.
 وقيل: الاعتياط: ان لا تحمل الناقة سنوات من غير عقر، وجمعاه يدلان علي الواو والياء معا، الا ان يقال: عوط، علي قياس عوطط (¬)، وطوبي وكوسي (¬) ان كان من الياء.

  AUTO (عيف)

  في الحديث (¬): "العيافة والطرق من الجبت."
 العيافة: زجر الطير، واعتبارها (¬) باسماءها واصواتها ومساقطها، وامثال ذلك منها، مثل قول الشاعر:
 تغني الطاءران ببين سلمي
 علي غصنين من غرب وبان (¬)   وقال جران العود:
 جري يوم جءنا بالركاب نزفها
 عقاب وشحاج من الطير متيح (¬)
 العقاب: للعقوبة ، والشحاج: الغراب للاغتراب، والمتيح: الذي يعرض (¬) في كل وجه.
 وقال اخر:
 جرت سنحا فقلت لها اجيزي
 نوي مشمولة فمتي اللقاء (¬)
 : اي حالي نوي. والمشمولة: المكروهة، من الشمال؛ فانهم (¬) يكرهونها لما فيها من البرد وذهابها بالغيم الذي فيه الخصب والحياء.
 وبنو اسد يذكرون بالعيافة، فقيل: ان قوما من الجن تذاكروا عيافتهم، فاتوهم فقالوا: ضلت لنا ناقة فلو ارسلتم معنا من يعيف، فقالوا: لغليم منهم: انطلق معهم، فاستردفه احدهم، ثم سار فلقيتهم عقاب كاسرة احدي جناحيها؛ فاقشعر الغلام وبكي، فقالوا: مالك؟ فقال: كسرت جناحا،   ورفعت جناحا، وحلفت بالله صراحا ما انت بانسي، ولا تبغي لقاحا.
 فاما ما روي ان شريحا كان عاءفا؛ فالمراد به اصابة الظن، لا انه كان يفعل، كفعل اهل الجاهلية.
 (عيل) (  في حديث صلة: "اما انا فلا اعيل فيها"
 : اي لا افتقر. )

  AUTO (عيم)

  في كتاب عمر رضي الله عنه: "اذا وقف الرجل عليك غنمه فلا تعتمه"
 : اي لا تختر غنمه، ولا تاخذ (¬) خياره. يقال: اعتام الشء واعتمي: اي اختار، وعيمة الشء: خياره؛ لان النفس تنزع اليه، فكانها تعام اليه: اي تشتهيه.

  AUTO (عين)

  في الحديث: "انه بعث بسبسة (¬) عينا"
 : اي جاسوسا. واعتان له: اتاه بالخبر.
  وفي الحديث: "ان موسي  عليه الصلاة والسلام  فقا عين ملك الموت بصكة صكه"
 قال ابن عاءشة: اي كلمه فاغلظ له، كما يقال: اتيته فلطم   وجهي بكلام غليظ. والكلام الغليظ الذي كان من موسي  عليه الصلاة والسلام  له، ان قال له: احرج عليك ان تدنو مني، فاني احرج داري ومنزلي، فجعل هذا تغليظا من موسي عليه السلام له (¬)، قال: فان كان اراد من هذه الجهة والا فلا نعرف وجهه.
 وقال الامام اسماعيل  رحمه الله : هذا مما يءمن به، ولا يدخل في كيفيته.
  في الحديث: "خير المال عين ساهرة لعين ناءمة"
 اراد بالساهرة: عين ماء تجري لا تنقطع ليلا ولا نهارا لعين ناءمة: اي صاحبها ينام وهي تجري، فجعل السهر مثلا لجريها.
  في حديث عثمان  رضي الله عنه : "اني لم افر يوم عينين" (¬).
 هو اسم جبل باحد قام عليه ابليس، فنادي: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قد قتل.
 وفي المغازي: "ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اقام الرماة يوم احد علي هذا الجبل"



 فقيل: هو جبل ببطن مكة علي شفير الوادي مما يلي المدينة، وهي جبال احد بينهما واد، ويقال ليوم احد يوم عينين.
 (عيا) (  في حديث الزهري: ان بريدا من بعض الملوك جاءه يساله عن رجل معه ما مع الرجل، وما مع المراة، كيف يورث؟ قال: من حيث يخرج الماء الدافق. فقيل فيه:
 ومهمة اعيا القضاة عياءها
 تذر الفقيه يشك شك الجاهل
 عجلت قبل حنيذها بشواءها
 وقطعت محردها بحكم فاصل (¬)
 العياء كالعقام والعضال؛ من عيي بالامر. والمجرد: المقطع،
 : اي لم تستان بالجواب، ورميت به بديهة كمن نزل به ضيف تعجل قراه بما افتلذ من كبدها، واقتطع من سنامها، ولم يحبسه علي الحنيذ والقدير (¬)، وتعجيل القري محمود عندهم.
  في الحديث: "شفاء العي السءال"
 : اي الجهل. وقد عي وعيي به يعيا عيا. )
 * * *



  AUTO ومن كتاب الغين

  AUTO (من باب الغين مع الباء)

  AUTO (غبب)

  في حديث (¬) الغيبة: "فقاءت لحما غابا"
 يقال: غب اللحم واغب: انتن، من قولهم: غب عندنا؛ اذا بات، وغب الطعام يغب غبا وغبوبا، والاسم الغب ( والمغبة: العاقبة )

  AUTO (غبر)

  في حديث (¬) ابي هريرة  رضي الله عنه : "بينا رجل في مفازة غبراء"
 الغبراء: التي لا يهتدي للخروج منها. وداهية غبراء: لا يعلم المخرج منها. وقال الازهري عن الليث: (¬) الغبيراء: الخمر.
  في حديث عبد الله بن الصامت: "يخرب البصرة الجوع الاغبر، والموت الاحمر"



 الجوع الاغبر: الذي يجتزا فيه بما يجزء (¬) من الطعام؛ والاغبر: الذي يخالط لونه غبرة.
  وفي حديث ابن عمر  رضي الله عنهما : "سءل عن جنب اغترف بكوز من حب (¬)، فاصابت يده الماء. فقال: غابره نجس"
 : اي باقيه، قال الشاعر:
 اعابران نحن في العبار
 ام غابران نحن في الغبار (¬)
  في حديث مجاشع: "فخرجوا مغبرين هم ودوابهم" (¬)
  وفي حديث (¬) الحارث بن ابي مصعب: "قدم رجل من اهل المدينة، فرايته مغبرا في جهازه"
 المغبر: الطالب للشء المنكمش فيه، كانه يثير الغبار.
  في حديث اويس: "من غبراء الناس"
 : اي فقراءهم وبنو غبراء: المحاويج، واللصوص.
 وابن غبراء: ابن السبيل.



  AUTO (غبس)

  في حديث (¬) ابي بكر بن عبد الله: "قال: اذا استقبلوك يوم الجمعة فاستقبلهم حتي تغبسها (¬) حتي لا تعود ان تخلف"
 يعني: اذا مضيت الي الجمعة فلقيت الناس، وقد قضوا الجمعة فاستقبلهم بوجهك، حتي تسوده حياء منهم؛ لكي لا تتاخر بعد ذلك، والهاء ( في تغبسها ) ضمير الغرة او الطلعة. والغبس: لون الرماد. ومنه قول (¬) الاعشي:
 * كالذءبة الغبساء ( في ظل السرب ) *
 وهي التي في لونها طلسة، والفعل منه: اغباس، وكذلك الوان الذءاب، ويسمي السمند.



  AUTO (غبط)

  في حديث ابي واءل: "فغبط منها شاة فاذا هي لا تنقي" (¬)
 : اي حبسها. يقال غبطت ( الشاة ) اغبطها؛ اذا اضجعتها ثم لمست منها الموضع الذي تعرف به سمنها من الهزال غبطا.
 وقال بعضهم: بالعين المهملة، فان حفظ فانه اراد الذبح. يقال: اعتبط (¬) الابل والغنم؛ اذا نحرهما او ذبحهما لغير داء فهو عبيط، ومنه الدم العبيط.

  AUTO (غبق)

  في حديث المغيرة بن شعبة: "لا تحرم الغبقة.
 قيل: وما الغبقة؟ قال: المراة تلد فينحصر لبنها، فترضع جارتها المرة والمرتين، من الغبوق."
 : اي لا تحرم المصة. وروي بالعين (¬) والياء والفاء.

  AUTO (غبن)

  في حديث عكرمة: "من مس مغابنه فليتوضا" (¬)
 المغابن: الارفاغ، والرفغ والرفغ: باطن الفخذ عند الاربية (¬). وناقة رفغاء: واسعة الرفغ.



  ومنه الحديث: "كان اذا اطلي بدا بمغابنه" (¬)
 وهي مراق البطن، والاباط ايضا مغابن. واغتبنت الشء: خباته في المغبن، وغبنت السقاء او الثوب: جعلت فيه غبونا. واثناء، الواحد غبن وهو العطف (¬).
 (غبا) (  في الحديث: "الا الشياطين واغباء بني ادم"
 الاغباء: جمع غبي، وهو القليل الفطنة. )
 * * *



  AUTO (ومن باب الغين مع الثاء)

 (غثث) (  في حديث ام زرع: "لحم جمل غث" ()
 : اي مهزول. وغث يغث ويغث واغث ايضا. )

  AUTO (غثر)

  في الحديث (¬): "يءتي بالموت كانه كبش اغثر"
 الاغثر: الكدر اللون، وكذلك الارمد، والاربد، والاطحل، وهي الغثرة، فان كانت الغثرة تضرب الي الصفرة؛ فهي غبسة، وان كانت تضرب الي الحمرة فهي قتمة.
 * * *



  AUTO (ومن باب الغين مع الدال)

  AUTO (غدد)

  في حديث (¬) الطاعون: "غدة كغدة البعير"
 الغدة: طاعون الابل. يقال: بعير مغد , وقلما تسلم منه الابل حتي تموت. والغدة والغدد في اللحم.
 وغدة من المال: قطعة ونصيب.
  ( ومنه في حديث عمر: "ما هي بمغد فيستحجي لحمها"
 ( يعني الناقة )، ولم تدخل تاء التانيث فيه؛ لانه اراد النسب، كامراة عاشق، ولحية ناصل. وقيل: انه يرم نكفتاه (¬) في ذلك، فياخذه شبه الموت، وهو غاد ومغدود ايضا )

  AUTO (غدر)

  في حديث الحديبية (¬) وغيره: "يا غدر"
 يريد المبالغة في وصفه بالغدر.
 وهو كما قال ابو سفيان لحمزة  رضي الله عنه : "ذق عقق"



 يصفه بالعقوق المبالغ (¬)، وقطيعة الرحم، وفي المءنث: يا غدار مبنيا ( علي الكسر )، وفي الجمع: يالغدر، هذا كله في النداء، وكذلك يا مغدر.
  وفي الحديث: "انه مر بارض يقال لها: غدرة"
 كانها لا تسمح بالنبات، او تنبت ثم تسرع اليه الافة. شبهت بالغادر، الذي (¬) يختل قولا ولا يفي فعلا.
  ومنه: "بين يدي الساعة سنون غدارة (¬) يكثر المطر ويقل النبات"
 وليلة غدرة ومغدرة: بينة الغدر  بفتح الدال: اي مظلمة. والغدراء: الظلماء.

  AUTO (غدا)

  في الحديث (¬): "كنت اتغدي مع عمر  رضي الله عنه  في رمضان"
 يريد السحور. سماه غداء؛ لانه بمنزلة الغداء للصاءم.
  ومن هذا قوله عليه الصلاة والسلام: "هلم الي الغداء المبارك"
 يريد: السحور، والغداء: الطعام الذي يءكل في اول النهار، الي ان يقارب المنصف.



 (  في حديث عبد المطلب والفيل:
 لا يغلبن صليبهم ... ومحالهم غدوا محالك
 الغدو: اصل الغد، وتمامه من اليوم الذي بعد اليوم، ولم يرد عينه، انما اراد قربه ).
 * * *



  AUTO (ومن باب الغين مع الذال)

  AUTO (غذذ)

  في الحديث: فاغذوا السير" (¬)
 الاغذاذ: الاسراع في السير.
  وفي حديث اخر: "فجعل الدم يوم الجمل يغذ من ركبة طلحة"
 الغاذ والغاذة: بثر يسيل منه الماء، وغذيذة الجرح: مدته. وغذ العرق يغذ غذا؛ اذا سال ما فيه ولم يرقا (¬)، وتركت جرحه يغذ؛ وبالبعير غاذ: اي دبرة تندي، وغذ الجرح، واغذ: اذا ورم، ويجوز ان يكون من اغذاذ السير، اي تتابع بالسيلان.
 (  في حديث الزكاة (): "كاغذ ما كانت"
 من الاغذاذ، وهو الاسراع في السير، بني علي تقدير حذف الزاءد، ويجوز ان يكون من غذا العرق يغذو، اذا لم يرقا، يريد غزر البانها. )

  AUTO (غذا)

  في الحديث: "فاذا سعد  رضي الله عنه : "يغذو جرحه دما"



 : اي يسيل. يقال: غذا الجرح؛ اذا دام سيلانه.
  وفي الحديث (¬): "مرت سحابة، فقال: ما هذا؟ قالوا: السحاب، قال: والمزن، والغيذي"
 ولم نسمع الغيذي في اسماء السحاب الا في هذا الحديث، ولعله سمي به لسيلان الماء منه.
 وغذا العرق غذوا يغذو، وغذي يغذي: سال. والقربة تغذي بالماء: اي ترمي به وتصبه صبا. وغذي البعير ببوله تغذية: رمي به.
 ( وقال الزمخشري: هو غيذي علي فيعل، من غذا يغذو اذا سال.

  AUTO (غذور)

  في الحديث: "لا تلقي المنافق الا غذوريا."
 هكذا ذكروه وهو الجافي ( الغليظ ) )
 * * *



  AUTO (ومن باب الغين مع الراء)

  AUTO (غرب)

  في حديث ابي سعيد  رضي الله عنه : "خطبنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي مغيربان الشمس"
 قال الاصمعي: غربت الشمس تغرب غروربا ومغيربانا.
 وقال غيره: المغيربان والمغيربانات، والمغربان (¬): غيبوبة الشمس.
  في الحديث: انه ضحك حتي استغرب"
 يقال: اغرب في ضحكه، واستغرب: مضي فيه ( وبالغ ) قال الاصمعي: الاستغراب: القهقهة. وقال ابو عمرو: هو الاكثار من الضحك، واغرب في منطقه؛ ( اذا لم يبق شيءا الا تكلم به ).
  وفي دعاء ابن هبيرة: "اعوذ بك من كل شيطان مستغرب، وكل نبطي مستعرب"
 قال الحربي: اظنه الذي جاوز القدر في الخبث. من قولهم: استغرب في الضحك؛ اذا اشتد وكثر منه.
 واغرب عليه: صنع به صنيع قبيح.



 قال ابن هارون: ويجوز ان يكون المستغرب بمعني المتناهي في الحدة؛ ماخوذ من الغرب، وهو الحدة والتمادي ايضا.
  في حديث الذي قال: "ان امراتي لا ترد يد لامس؟ فقال: غربها"
 : اي ابعدها، يريد الطلاق.
 يقال: اغربته وغربته: نحيته، فغرب: اي تنحي وبعد، وبلد غرب: بعيد، وغرب تغريبا: بعد، كانه لازم ومتعد؛ ومنه: هل (¬) من مغربة خبر، وشاو مغرب ( ومغرب ): بعيد، وعنقاء مغرب: بعيد (¬) في البلاد.
 (  في حديث المغيرة: "ولا غريبة نجيبة"
 يزعمون ان ولد الغراءب انجب.
  وفي حديث النابغة: "ترف غروبه "
 : اي ماء فمه، واشر (¬) اسنانه.
  في الحديث: "انه غير اسم غراب"



 لما فيه من البعد، ولانه (¬) اخبث طير، لوقوعه علي الجيف.
  في حديث عاءشة (¬): " {وليضربن بخمرهن}، فاصبحن علي رءوسهن الغربان"
 شبهت الخمر في سوادها (¬) بالغربان، فسمتها بها مجازا، كما قال الكميت:
 * كغربان الكروم الدوالج (¬) *
 : اي العناقيد )

  AUTO (غربب)

  ومن رباعيه (¬) في الحديث: "ان الله  عز وجل  يبغض الشيخ الغربيب"
 : اي الذي لا يشيب، والغربيب: الاسود، وقيل: الشديد السواد، وقيل: الذي يسود شعره.

  AUTO (غربل)

  في حديث ابن الزبير  رضي الله عنهما : "اتيتموني فاتحي افواهكم كانكم الغربيل"
 : اي العصفور، فيما قيل.



  AUTO (غرث)

  في الحديث (¬): "ان اكلته غرثت"
 : اي جعت. والغرث: الجوع، ورجل غرثان وامراة غرثي.
  في شعر حسان في عاءشة رضي الله عنها:
 * فتصبح غرثي من لحوم الغوافل (¬) *
 ( يعني الزبيب، وانه لا يعصم من الجوع عصمة التمر )

  AUTO (غرر)

  في الحديث (¬): "اغار النبي علي بني المصطلق وهم غارون"
 : اي هم علي غفلة وغرة. فالغار: الغافل، والذي يغر غيره.
  وفي حديث اخر: "انه قاتل محارب خصفة (¬) فراوا من   المسلمين غرة، فصلي صلاة الخوف"
 : اي غفلة وسهوا عن حفظ ما هم فيه.
  وفي حديث سارق ابي بكر  رضي الله عنه : "انه كان يدعو علي السارق، فقال: عجبت من غرته بالله، عز وجل"
 : اي اغتراره.
  وكتب عمر الي ابي عبيدة  رضي الله عنهما،: (¬) "ان لا يمضي امر الله تعالي الا بعيد الغرة حصيف العقدة"
 : اي من بعد حفظه لغرة المسلمين وغفلتهم.
  وفي الحديث: "نهي عن بيع الغرر"
 وهو ما طوي عنك علمه، وخفي عنك سره؛ من قولهم: طويت الثوب علي غرة. وكل بيع كان المقصود منه مجهولا او غير مقدور عليه فهو غرر
  في حديث ابن عمر  رضي الله عنهما : "انك ما اخذتها بيضاء غريرة"
 الغريرة (¬) والغر والغرة: الحدثة التي لم تجرب الامور. والغرير: الشاب.
  ومنه الحديث: "المءمن غر كريم"
 قيل: معناه المءمن المحمود من طبعه الغرارة، وقلة الفطنة للشر، وترك البحث عنه، وليس ذلك منه جهلا، لكنه كرم، وحسن خلق، وضده الخب.



 (  في الحديث (¬): "انه كان يغر عليا  رضي الله عنه  بالعلم"
 يقال: غر الطاءر فرخه؛ اذا زقه
  وفي صفة الامة: (¬) "غر محجلون"
 والغرة: البياض. يريد بياض وجوههم.
  في حديث (¬) الاوزاعي: "لا يرون بغرار النوم باسا": اي قليله، وانه لا ينقض الوضوء.
  في حديث عمر رضي الله عنه: "قضي في ولد المغرور بغرة" وهو الرجل يتزوج مملوكة (¬) علي انها حرة فيغرم الزوج لمولي الامة غرة (¬) , ويرجع بها علي من غره، ويكون ولده حرا. )

  AUTO (غرز)

  في حديث ابي بكر: "قال لعمر  رضي الله عنهما : استمسك بغرزه" (¬)   قيل: الغرز للرجل بمنزلة الركاب المسرج. يقال: غرزت رجلي في الغرز.
  في الحديث: "سال رجل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن افضل الجهاد فسكت عنه، حتي اغترز في الجمرة الثالثة"
 : اي: دخل فيها (¬) كما تدخل الرجل في الغرز. واغترزت السير اغترازا؛ اذا دنا مسيرك.
  وفي الحديث (¬): "الجبن والجراة غراءز"
 : جمع غريزة، وهي الطبيعة، من خلق صالح او ردء.
  وفي حديث عطاء: "وسءل عن تغريز الابل، فقال: "ان كان مباهاة فلا، وان كان يريد ان تصلح للبيع فنعم"
 قال الحربي: يجوز من قولهم: غرز الناقة؛ اذا ترك حلبها؛ ليذهب لبنها، ويظهر سمنها. ويجوز ان يكون ( تغريزها ) نتاجها وتنميتها كغرز الشجر في موضع غرسه (¬) والله تعالي اعلم.
 قال: وروي عمر (¬) عن ابيه  يعني غلام ثعلب  الغارز والموجب: الناقة التي لا لبن لها، وكذلك الجدود، والجمع الغوارز (¬) والجداد.



 وقال غيره: غرزت الناقة غرازا: قل لبنها فهي غارز  وغزر  بتقديم الزاي المنقوطة : كثر لبنها فهي غزيرة
 (  في حديث الشعبي: "ما طلع السماك قط الا غارزا ذنبه في برد"
 من غرز الجراد ذنبه؛ اذا اراد البيض، اراد السماك الاعزل (¬)، وطلوعه لخمس تخلو من تشرين الاول، وفي ذلك يبتدء البرد. )

  AUTO (غرض)

  في الحديث (¬): "فقاءت لحما غريضا"
 : اي طريا.
  ومنه حديث (¬) عمر  رضي الله عنه : "فيءتي بالخبز لينا، وباللحم غريضا"
 وماء ولحم غريض ومغروض: طري. واغترض (¬): مات طريا.
  وفي حديث الدجال: "انه يدعو شابا ممتلءا شبابا فيضربه بالسيف فيقطعه جزلتين رمية الغرض" (¬)
 : اي بعد ما بين قطعتين رمية غرض، وهو الهدف.
  وفي الحديث: "فاقرت بها حتي اشتد غرضي"



 : (¬) اي ضجري وملالتي. والغرض: الشوق ايضا.

  AUTO (غرغر)

  في الحديث (¬): "لا تحدثهم بما يغرغرهم"
 الغرغرة مثل (¬) كسر القوارير والانوف، وهي صوت معه بحح، وصوت القدر ايضا. والغرغرة في الحلق: ان يتردد فيه الماء وغيره.
 وقال الجبان: الغرغرة: متعدي التغرغر، وهو جعل الماء في الحلق. ويقال: غررت قصبة انفه: اي كسرتها، قال: والصحيح بالعين المهملة.
  في الحديث: "من تاب قبل ان يغرغر" (¬)
 : اي قبل ان تبلغ الروح

  AUTO (غرق)

  في حديث علي  رضي الله عنه : "لقد اغرق في النزع": اي بالغ في المد، وبلغ الغاية في النزع، واصله في النزع في   القوس، ثم يستعار لمن بالغ في الشء. واذا خالط الفرس الخيل ثم سبقها قيل: اغرقها، واغرق في الدين: بالغ فيه.
  وفي صفة وحشي: "انه مات غرقا في الخمر"
 اصل الغرق: الرسوب في الماء. ثم يقال للمتناهي في السكر وغيره: غرق فيه.
 ( في حديث سلمة بن الاكوع: "وانا علي رجلي فاغترقها"
 من اغرق (¬) الفرس واغترق، ويروي بالعين.
  في حديث علي (¬)  رضي الله عنه  في مسجد الكوفة: "انه الغاروق"
 فاعول من الغرق؛ لان الغرق كان منه في زمان نوح  عليه الصلاة والسلام.
  في الحديث: "فاغرورقت عيناه" (¬)
 : اي غرقت في الدمع.



  AUTO (غرل)

  في حديث طلحة: "كان يشور نفسه علي غرلته" (¬)
 : اي حين كان اغرل لم يختتن بعد )

  AUTO (غرم)

  قوله سبحانه وتعالي: {فهم من مغرم مثقلون} (¬)
 : اي غرم، وهو (¬) ما يلزم الانسان نفسه، او يلزمه غيره، وليس بواجب.
  في حديث معاذ  رضي الله عنه : "ان الله عز وجل  ضربهم بذل مغرم"
 : اي ملح لازم داءم. والغرم: المغرم، واصل الغرام: اللزوم والداوم.



  ومنه الحديث: "لا تحل المسالة الا لغرم مفظع"
 : اي حاجة لازمة (¬).
  في حديث (¬) عبد الله بن عمر  رضي الله عنهما : "في الثمر المعلق لا قطع فيه، فمن خرج بشء منه فعليه غرامة مثليه والعقوبة، ومن سرق منه شيءا بعد ان يءويه الجرين، فبلغ ثمن المجن فعليه القطع، ومن سرق دون ذلك فعليه غرامة مثليه والعقوبة"
 قال الخطابي: يشبه ان يكون هذا علي سبيل التوعد؛ لينتهي فاعل ذلك عنه؛ والاصل ان لا واجب علي متلف الشء اكثر من مثله.
 وقد قيل: انه كان في صدر الاسلام تقع بعض العقوبات في الاموال ثم نسخ؛ وانما سقط القطع في الثمر المعلق؛ لان حواءط المدينة ليس عليها حيطان، اليس قد اوجب القطع في ذلك الثمر اذا اواه الجرين، ومثله:
  حديث ابي هريرة  رضي الله عنه : "ضالة الابل المكتومة غرامتها, ومثلها معها"
 وكان عمر  رضي الله عنه  يحكم به، واليه ذهب احمد؛ فاما عامة الفقهاء، فعلي ان لا غرامة اكثر من مثله، وكذلك فيمن منع الزكاة: انا اخذوها، وشطر ماله؛ وقد تقدم ذكره.



  AUTO (غرا)

  في حديث خالد بن عبد الله: "لا غرو الا اكلة بهمطة" (¬)
 والغرو: العجب، وغراه غروا: اعجبه. والصمغ يغرو كبدي: اي يعجبها ويصلحها. والهمط: الاخذ بخرق وعجلة ونهب.
  في حديث الفرعة: "لا تذبحها وهي صغيرة (¬) لم يصلب لحمها، فيتلصق بعضها ببعض كالغراء"
 وهو ان تطبخ اطراف الجلود حتي تذوب بعد ان تنقع حتي تلين ثم تصفي. والغري: صبغ احمر.
  وعن معبد قال: "لبدت راسي بغسل (¬) او بغراء"
 يمد ويقصر. والغراء: الطلاء، وقد يقصر ايضا.
 وقيل: الغري: ولد البقر، والمهزول ايضا. والتثنية: غروان والجمع اغراء. والغراة ايضا، ( والغراء ): صمغ.
 * * *



  AUTO (ومن باب الغين مع الزاي)

  AUTO (غزر)

  في الحديث: "من منح منيحة لبن بكيءة (¬)، كانت او غزيرة"
 الغزيرة: الكثيرة اللبن، والبكيءة: قليلته.
 يقال: غزرت الناقة غزارة، فهي غزيرة: كثر لبنها. وعين غزيرة: كثيرة الماء، واغزر القوم: غزرت ابلهم. ومعروف غزير: متتابع، وهو مغزر له: اي ماله كثير (¬).

  AUTO (غزل)

  في الحديث (¬): "وربع المغزل"
 : اي ربع ما غزل النساء. والمغزل: الته  بالكسر، وبالفتح  موضع الغزل، وبالضم: ما جعل فيه الغزل.
 (غزا) (  في الحديث (¬): "لا تغزي قريش بعدها"
 : اي لا تكفر حتي تغزي علي الكفر.
 ونظيره: " (¬) لا يقتل قرشي صبرا"
 : اي لا يرتد فيقتل صبرا علي الردة. )
 * * *



  AUTO (ومن باب الغين مع السين)

  AUTO (غسل)

  قوله تبارك وتعالي: {مغتسل بارد} (¬)
 المغتسل والغسول: الماء الذي يغتسل به. والمغتسل مصدر اغتسل؛ لان مصدر افتعل علي ( افتعال ) ومفتعل، فيحتمل ان يكون انما سمي بالمصدر.
 والمغتسل (¬): الموضع الذي يغتسل منه وفيه.
  وفي حديث الصحيح: "وضعت له غسله من الجنابة"
  بضم الغين  وهو الماء الذي يغتسل به، كالاكل لما يءكل، والغسل  ايضا  الاسم، من غسلته غسلا.
 وقيل: انه اسم الاغتسال. والغسل  بالكسر : ما يغسل به الراس، من خطمي وغيره.
  وفي حديث الجمعة: "من غسل واغتسل"
 قال ابو بكر الاثرم صاحب احمد: معناه التوكيد.
 وقال ابو عبيد: معناه (¬) غسل الراس خاصة؛ لان العرب لهم لمم وشعور وفي غسلها مءونة، فافرد ذكر غسل الراس من اجل ذلك؛ واليه ذهب مكحول.
 وقوله: اغتسل: اي غسل ساءر الجسد.
 ( وقد ذكر الهروي له وجوها كثيرة سواه )   ( قال الاثرم: قلت لابي عبد الله تفسير قوله:
 من غسل واغتسل، هو غسل او غسل؟ فقال: غسل مشددة، كذا كتبنا عن غير واحد ما كتبنا الا هكذا. قلت: فيريد يغسل غيره، فقال: نعم، فاي شء هذا وجهه؟
 فذكرت له عن علي انه قال: "من غسل" مخففة. وقال: الا تري انه كلام واحد: بكر وابتكر واحد، ومشي ولم يركب واحد، وغسل واغتسل واحد , فانما هذا كلام مكرر؛ فقال ابو عبد الله: يومءذ ما سمعنا الا غسل، وغير واحد من التابعين  يعني: عبد الرحمن بن الاسود، وهلال (¬) بن يساف  يستحبون ان يغسل الرجل اهله يوم الجمعة، فانما هذا ان يطا، ثم قال: فاي شء يعني اذا بقوله: غسل، قلت: غسل راسه واغتسل، فقال: ليس بشء، ثم قال لي بعد ذلك يوما اخر: نظرت في ذلك الحديث؛ فاذا هو غسل، قالها ابو عبد الله مخففة، ثم قال: اصبته في غير موضع غسل، ولم اجد غسل، ولعله ان يكون في بعض الحديث، لكني لم اجده. قلت له: من حديث الاوزاعي اصبته، فقال: من حديث عبد الرحمن بن يزيد بن جابر، قلت: عن حسين، اعني الجعفي، فقال: نعم، سمعته من حسين. قال: ومن حديث ابن المبارك عن الاوزاعي.



  في حديث عياض: "انزلت عليك كتابا لا يغسله الماء" (¬)
 قيل: فيه اربعة اوجه: احدها: ان بعض الانبياء عليهم الصلاة والسلام انزل عليهم كتب مكتوبة، فلو غسل بالماء وقت نزولها لا نمحي وذهب. وهذا الكتاب انزل كما قال: {نزل به الروح الامين () علي قلبك} (¬)؛ فلم يكن محوه بالماء؛ لانه محفوظ في الصدور.
 الثاني: ان الغسل مثل النسخ، والماء مثل: اي كتابا لا ينزل بعده من الله تعالي كتاب ينسخه كالكتب التي قبله، وقد ضرب الله عز وجل الماء مثلا للقران في قوله: {انزل من السماء ماء} (¬)
 قال ابن عيينة: اي قرانا فاحتملته القلوب.
 الثالث: انه لما كان في العادة ان يضرب المثل في الابطال والافناء بالماء او النار اللذين هما اقوي الاشياء في هذا الباب؛ يقولون:



 لفلان مال لا ياكله الماء والنار، ضرب المثل فيه بالماء: اي لا تبطله حجة تبطل بمثلها الاشياء، كما قال الله تعالي: {لا ياتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه} (¬).
 قال سعد بن ناشب:
 * ساغسل عني العار بالسيف جالبا (¬) *
 وقال مزرد بن ضرار:
 فمن ارمه منها ببيت يلح به
 كشامة وجه ليس للشام غاسل (¬)
 : اي من يبطله.
 الرابع: ان سبيله سبيل قوله تعالي: {ولا يكتمون الله حديثا} (¬)؛ وقد قال تعالي انهم كتموه بقوله تعالي: {والله ربنا ما كنا مشركين} (¬): اي وان كتموه فانه لا يخفي عليه.
 : اي ان القران وان غسل بالماء فانه لا يبطله غسل ولا يفنيه، وقد ذكر الهروي وجها سواه. )
 * * *



  AUTO (ومن باب الغين مع الشين)

  AUTO (غشي)

  قوله تبارك وتعالي: {فاغشيناهم} (¬)
 : اي جعلنا علي ابصارهم غشاوة: اي غطاء.
  وفي حديث سعد (¬)  رضي الله عنه : "فلما دخل عليه وجده في غاشية فقال: قد قضي"
 ويحتمل ان يكون اراد بالغاشية: القوم الحضور عنده الذين هم غاشيته: اي يغشونه للخدمة والزيارة ونحوها ( فعلي هذا يكون جمعا )، او ما يتغشاه من كرب الوجع الذي به، فخاف ان قد هلك.
 والغاشية: الداهية من شر او مرض (¬)، او مكروه.
 * * *



  AUTO (ومن باب الغين مع الصاد)

  AUTO (غصص)

  قوله تبارك وتعالي: {وطعاما ذا غصة} (¬)
 قال ابن عباس  رضي الله عنهما  اي: ياخذ الحلق فلا يدخل ولا يخرج.
 يقال: غص يغص غصصا فهو غاص وغصان، وامراة غاصة، وغصي، والاسم الغصة؛ فلهذا قال: ذا غصة. وقد يراد بالغصة: نفس المعترض في الحلق. وغص الموضع بالقوم: امتلا بهم.
 * * *



  AUTO (ومن باب الغين مع الضاد)

  AUTO (غضض)

  في الحديث: "من سره ان يقرا القران غضا كما انزل" (¬)
 : اي طريا لم يطل مكثه. والغض من كل شء: ما لم يدخله الفساد والتغير بطول المكث.
 وفي رواية: "رطبا" مكان "غضا"، فقيل: اراد طريقته في القراءة، وهيءته فيها، لا حروفه
 وقال عبد الرحمن بن مهدي: اراد به اربعين اية من سورة النساء التي سمعها النبي  صلي الله عليه وسلم  من عبد الله بن مسعود، رضي الله عنه.
  في حديث عمر بن عبد العزيز: "ان رجلا قال: ان تزوجت فلانة حتي اكل الغضيض، فهي طالق"
 الغضيض: الطري ايضا، والمراد به الطلع في قول الوليد، والثمر اول ما يخرج في قول الاصمعي.
  في حديث ابن عباس  رضي الله عنهما : "لو غض الناس في الوصية من الثلث"
 : اي لو نقصوا وحطوا. واصل الغض: الكف؛ ومنه: غض الملامة: اي كف (¬) عن اللوم
 * * *



  AUTO (ومن باب الغين مع الطاء)

  AUTO (غطط)

  في الحديث: "نام حتي سمع غطيطه" (¬)
 وهو صوت يخرجه الناءم مع نفسه. وقيل: ترديد النفس اذا لم يجد مساغا.
 وقد غط يغط غطيطا وغطا، وقد يغط المخنوق والمذبوح.
  ومنه حديث نزول الوحي: "فاذا هو محمر الوجه يغط"
 : اي ينخر كالبكر اذا خنق، وشدت الانشوطة في عنقه عند الرياضة ليذل.
  في حديث جابر  رضي الله عنه  في حفر الخندق: "وان برمتنا لتغط"
 : اي انها ممتلءة تفور، فيسمع لها غطيطة (¬).
 والغطيطة (¬): شدة غليان القدر. وقيل: انه بالظاء المعجمة اولي.
 (  وفي حديث ابتداء الوحي: "فاخذني فغطني"
 والغط: الضغط الشديد. قيل: انما غطه ليختبره هل يقول من تلقاء نفسه شيءا اذا اضطر، ومنه الغط في الماء. )    في حديث زيد بن الخطاب وعاصم بن عمر: "انهما كانا يتغاطان في الماء، وعمر  رضي الله عنه  ينظر"
 : اي يتغامسان فيه يغط كل واحد منهما صاحبه. وغط يغط غطا؛ اذا غيب راسه في الماء.

  AUTO (غطا)

  في الحديث: "نهي ان يغطي الرجل فاه في الصلاة".
 من عادة العرب التلثم بالعماءم علي الافواه؛ فنهوا عن ذلك في الصلاة الا ان تعرض له الثوباء فيغطي ( فمه ) للحديث الذي ورد فيه.
 * * *



  AUTO (ومن باب الغين مع الفاء)

  AUTO (غفل)

  في حديث ابي موسي  رضي الله عنه : "لعلنا تغفلناه" (¬)
 : اي سالناه في وقت شغله، ولم ننتظر فراغه.
 يقال: تغفلته: اي استغفلته وتحينت غفلته.
 وقد جاء تفعل بمعني استفعل في حروف، نحو: تضعفته وتعظم، وتكبر، وتيقن، وتثبت بمعني استضعفته. واستعظمته، واستكبر، واستيقن واستثبت.
 * * *



  AUTO (ومن باب الغين مع اللام)

  AUTO (غلب)

  قوله سبحانه وتعالي: {وان جندنا لهم الغالبون} (¬)
 قيل: ان الانبياء والاولياء كيفما دار بهم الامر فهم المنصورون؛ لانهم ان نكبوا فلهم الدرجات في الجنة، وان ظفروا فلهم الثواب والغنيمة.
 ومنه قوله تبارك وتعالي: {قل هل تربصون بنا الا احدي الحسنيين} (¬)
 ولهذا قال بعضهم: هم الاكثرون وان قلوا، والاعزون وان ذلوا، والمنصورون وان فلوا.
 وقيل: من كان عاقبته الجنة فهو المنصور كيفما دارت به الامور (¬). وقيل: اراد به الحجة والغلبة والنصرة، وان حجة الاسلام اعلي الحجج، ولن ياتي احد بشبهة يعجز اهل الحق عن ردها.
 (  في الحديث: "اهل الجنة الضعفاء المغلبون"
 المغلب: الذي يغلب كثيرا، وقد يكون الذي يحكم له بالغلبة: اي لا يزال يغلب.



  في حديث ابراهيم: "يجوز التغلب"
 : اي طلب الغلبة، وان يغالط صاحبه حتي يغلب في الحساب ).

  AUTO (غلغل)

  في حديث للمخنث هيت (¬) قال: "اذا قامت تثنت، واذا تكلمت تغنت، قال: قد تغلغلت يا عدو الله."
 الغلغلة: ادخال الشء في الشء حتي يلتبس به، ويصير من جملته: اي بلغت بنظرك من محاسن هذه المراة حيث لا يبلغ ناظر، ولا يصل واصل.

  AUTO (غلل)

  قوله تبارك وتعالي: {انا جعلنا في اعناقهم اغلالا} (¬)
 قال الفراء: الغل لا يكون الا في اليمين والعنق، فاكتفي بذكر العنق عن اليمين.
 وفي قراءة عبد الله: {انا جعلنا في ايمانهم اغلالا} (¬) فاكتفي بذكر الايمان عن الاعناق .
  وقوله تعالي: {ونزعنا ما في صدورهم من غل} (¬)
 الغل: الحسد. وقيل: الشحناء، والسخيمة.



 وغل قلب الرجل يغل، فاذا كان بالضم فمن الغلول.
  في الحديث: " (¬) الغلة بالضمان."
 معناه معني "الخراج بالضمان"؛ وقد ذكره الهروي (¬).
  وفي حديث شريح: "ليس علي المستعير غير المغل ضمان" (¬)
 يعني: غير الخاءن. وقد اغل اغلالا: خان.
 وقيل: المغل: هو المتناول للغلة. وقيل: معناه لا ضمان علي المستعير غير المستغل: اي غير القابض لانه بالقبض يكون (¬) مستغلا. واغلت القربة كذا وكذا.
  في حديث ابي ذر: "غللتم ( والله ) "
 : اي خنتم في القول ( والعمل ) ولم تصدقوا.



  AUTO (غلم)

  في (¬) الحديث: "انه كان يلطخ اغيلمة بني عبد المطلب"
 الاغيلمة: تصغير الغلمة (¬)، كما قالوا في تصغير الصبية اصيبية، وهو جمع القلة، وجمع الكثرة غلمان.
 والغلام في الاصل: هو الطار الشارب في الاكثر.
 وقيل: هو ابن سبع (¬) عشرة سنة، ثم هو شاب.
  وفي الحديث: "خير النساء الغلمة علي زوجها العفيفة بفرجها"
 الغلمة: هيجان شهوة النكاح. وقد اغتلم وغلم (¬) غلما وغلمة.

  AUTO (غلا)

  في الحديث: "لا تغالوا صدق النساء"
 وفي رواية: "لا تغلوا في صدقات النساء"
 اصل الغلاء: الارتفاع؛ وقد غلا غلوا فهو غال.
 والغلو: مجاوزة القدر في كل شء. يقال: غاليت الشء   وبالشء، واغليت به، من غلاء السعر؛ ومنه قول الشاعر:
 * ولو نسام بها في الامن اغلينا (¬) *
 والغالية في الطيب، من غلاء السعر ايضا؛ لانها استغليت لكثرة ثمنها حين عملت.
  ومنه حديث عاءشة  رضي الله عنها: "كنت اغلل"
 وفي رواية: "اغلف لحية رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بالغالية"
 : اي اغلي. قال الفراء: يقال: تغللت بالغالية (¬)، ولا يقال: تغليت.
  وفي الحديث (¬): "بينه وبين الطريق غلوة"
 الغلوة: قدر رمية.
  وفي الحديث (¬): فسماه قتر الغلاء"
 يقال: كم جعلتم قترتكم: اي سهامكم التي للمغالاة.



 وغاليته: راميته، وتقتر (¬) فلان للرمي: تهيا له.
 وتقتر عن الشء: اتقاه. وغلا بسهمه غلوا: رمي به الي اقصي الغاية.
 وقد تغالي (¬) الرجلان، وكل مرمي من ذلك غلوة.
 وقيل: ان ذلك لا يكون الا مع تصعيد السهم.
 وغالت الدابة غلاء في سيرها، وغلوة الشباب: غلواءه ؛ اي اوله.
 (  في الحديث: "اياكم والغلو في الدين"
 : اي التشدد فيه. كقوله: "ان هذا ( الدين ) متين فاوغل فيه برفق"
 وقيل: معناه البحث عن حقاءق (¬) الاشياء، والكشف عن عللها، فان ذلك قد يءدي الي الاختلاف. )
 * * *



  AUTO (ومن باب الغين مع الميم)

  AUTO (غمر)

  في الحديث: "من بات وفي يده غمر"
 : اي وسخ ودسم وزهومة. وقد غمرت يده غمرا.
 ومنه منديل (¬) الغمر. والغمر (  من اللحم ) كالوضر من السمن والصمر (¬) من السمك، والقتم (¬) من الزيت.
  وفي الحديث: "اعوذ بك من موت الغمر"
 : اي الغرق. والغمر: الماء الكثير.
  ومنه الحديث: "مثل الصلوات الخمس مثل نهر غمر"
 : اي كثير يغمر من دخله.
  في حديث الخندق: "حتي اغمر بطنه"
 : اي واري التراب جلدة بطنه.
  وفي حديث حجير: "اني لمغمور فيهم"
 : اي ليس بمشهور، وغمره القوم؛ اذا علوا عليه في الشرف.
 ومنه: غمار الناس؛ وهو جمعهم اذا تكاثف، ومنه غمرة الوجه؛ وهي ما يطلي به مما يلونه    في الحديث (¬): "اما صاحبكم فقد غامر."
 : اي خاصم غيره، ودخل في غمرة الخصومة؛ وهي معظمها. والمغامر: الذي يرمي بنفسه في الامور (¬).
 وقيل: هو من الغمر (¬)؛ وهو الحقد: اي حاقد غيره.
 قال ابو نصر: الغمر: حر يجده من العطش.
  في حديث عمرو بن حريث: "اصابنا مطر ظهر منه الغمير"
 قال الاصمعي: هو نبت البقل اذا يبس عن مطر.
 وقال غيره: هو نبات اخضر قد غمر ما قبله من اليبيس، واكثر الباب من الغمر؛ وهو الستر.

  AUTO (غمز)

  في الحديث (¬): "انه كان عنده غلام يغمز ظهره"
 الغمز: العصر باليد، وغمزت الكبش: نظرت هل هو سمين.
 ( في حديث عاءشة  رضي الله عنها : "اللدود مكان الغمز" وهو ان تسقط اللهاة فتغمز (¬) باليد. )

  AUTO (غمص)

  في حديث ابن عباس  رضي الله عنهما : "كان الصبيان   يصبحون غمصا رمصا، ويصبح رسول الله  صلي الله عليه وسلم  صقيلا دهينا" (¬)
 قال الاصمعي: غمصت عينه مثل رمصت. وقيل: الغمص: اليابس (¬) منه.
  في الحديث (¬): "الا مغموص عليه بالنفاق"
 : اي مطعون في دينه وفقهه. واغتمصته: احتقرته.
 (غمض) (  في حديث معاذ: "اياكم ومغمضات الامور"
 وفي رواية: "المغمضات من الذنوب"
 وقال النضر: هي التي يركبها الرجل علي معرفة لكنه يغمض عنها.

  AUTO (غمط)

  في الحديث (¬): "اصابته حمي مغمطة"
 يمكن ان تكون الميم بدلا من الباء. واغبطت عليه الحمي: دامت.



 واما ان يكون من الغمط؛ وهو كفران النعمة؛ لانها اذا اخذته وركبته كانها سترته.

  AUTO (غمم)

  في حديث المعراج  في رواية ابن مسعود : "كنا نسير في ارض غمة منتنة"
 الغمة: الضيقة.
  في حديث (¬) عاءشة  رضي الله عنها : "فيم عتبوا علي عثمان موضع الغمامة المحماة."
 سمت العشب بالغمامة، كما يسمي بالسماء،
 : اي حمي الكلا وموضعه؛ وهو حق جميع الناس. )
 * * *



  AUTO (ومن باب الغين مع النون)

  AUTO (غنثر)

  في حديث ابي بكر  رضي الله عنه : "يا غنثر" (¬)
 قال الخطابي: حدثناه خلف الخيام عن ابن معقل بالعين غير معجمة، والتاء التي هي اخت الطاء مضمومتين؛ ورواه مرة اخري بالغين المعجمة والثاء المثلثة، فان كانت الاولي محفوظة، فانها مفتوحة العين والتاء.
 سالت ابا عمر عنه، فقال: سمعت ثعلبا يقول:
 العنتر: الذباب، سمي به لصوته، فكانه حين حقره وصغره شبهه بالذباب.
 فاما الغنثر  بالغين المعجمة والثاء المثلثة  فهو من الغثارة، وهي الجهل. يقال: رجل اغثر وغنثر: معدول عنه، كما قيل: حمق من احمق، والنون زاءدة.
 قال الخطابي: لا يقال لهذا معدول، بل المعدول مثل عمر وزفر انما يقال مزيد، زيد فيه النون، مثاله: غندر.



  AUTO (غنن)

  ( وفي الحديث: "اتي علي واد مغن"
 : اي كثرت اصوات ذبانه، واغن الوادي، مثل اقطف الرجل اذا قطفت دابته، وواد اغن ايضا، جعل الوصف له وهو الذباب )

  AUTO (غنا)

  في الحديث: " (¬) وعند عاءشة  رضي الله عنها "قينتان تغنيان"
 قيل: لم يرد بالغناء ذكر الخنا والفحش، كما يسميه اهل الحجاز، وانما اراد الجهر بالشعر، فان كل من رفع صوته بشء ووالي به مرة بعد اخري، فهو غناء؛ ولهذا يقال: غنت الحمامة.
  وعلي هذا قوله عليه الصلاة والسلام: "ليس منا من لم يتغن بالقران (¬) "
 قال ابو عاصم النبيل: اخذ ابن جريج بيدي، فاوقفني علي اشعب، فقال: "غن ابن اخي ما بلغ من طمعك"
 : اي اخبره معلنا به غير مسر.
 وقال الخطابي: هذا يتاول علي وجوه؛ احدها: تحسين   الصوت، والثاني: الاستغناء به عن غيره، واليه ذهب ابن عيينة. يقال: تغني الرجل بمعني استغني.
 قال الاعشي:
 وكنت امرا زمنا بالعرا ... ق عفيف المناخ طويل التغن (¬)
 وقال ابن الاعرابي: ان العرب كانت تتغني بالركباني (¬) اذا ركبت الابل، واذا جلست في الافنية، وعلي اكثر احوالها؛ فلما نزل القران احب النبي  صلي الله عليه وسلم  ان يكون هجيراهم القران مكان التغني بالركباني.
  وفي حديث اخر: "ما اذن الله تعالي لشء اذنه لنبي حسن الصوت يتغني بالقران يجهر به" (¬)
 زعم بعضهم ان قوله: "يجهر به" تفسير لقوله: "يتغني به" علي معني حكاية اشعب.
 قال القتبي: اول من قرا (¬) بالالحان عبيد الله بن ابي بكرة قراءة حزن، فورثه عنه ابن ابنه عبيد الله بن عمر؛ ولذلك يقال: قراءة العمرين، واخذ ذلك عنه الاباضي، ( واخذ عن الاباضي ) سعيد العلاف واخوه.



 وكان هارون، يعني الرشيد، معجبا بقراءة العلاف , فكان يعطيه، ويعرف بقارء امير المءمنين.
 وكان القراء كلهم: الهيثم وابان، وابن اعين يدخلون في القراءة (¬) من الحان الغناء والحداء.
 ( وقيل: معني "ليس منا من لم يتغن بالقران" الاستغناء به عن ساءر الاشياء؛ لانا وجدنا من قرا القران بغير تحسين منه صوته مثابا عليه غير مذموم، فعلمنا انه اراد الاستغناء دون غيره )
  قوله تبارك وتعالي: {كان لم تغن بالامس} (¬)
 قال قتادة: اي لم تنعم ولم تعمر.
 وغني: لبث، وبقي (¬)، ونزل، والمغني: المنزل.
 * * *



  AUTO (ومن باب الغين مع الواو)

  AUTO (غور)

  في حديث عمر رضي الله عنه : "اها هنا غرت" (¬)
 : اي الي هذا ذهبت.
  وفي حج اهل الجاهلية: "اشرق ثبير كيما نغير" (¬)
 : اي نذهب سريعا. واغار: اسرع في العدو.
 وقيل: نغير علي لحوم الاضاحي؛ من الاغارة (¬). وقيل: ندخل الغور (¬). يقال: اغار: اذا اتي الغور، وهو تهامة، وغار فيه: افصح.
  وفي حديث قيس بن عاصم  رضي الله عنه (¬) : "كنت اغاورهم في الجاهلية"



 : اي اغير عليهم، ويغيرون علي  مفاعلة  من اغار اغارة علي العدو، وهي (¬) النهب، والاسم الغارة كالطاقة، من اطاق اطاقة، وهو من الواو كالطاقة (¬) من الطوق، (¬) ولانه اكثر ما يقال: رجل مغوار الا ان جمع الغارة الغير، كقامة وقيم.
 (  في حديث علي  رضي الله عنه : "قال يوم الجمل: ما ظنك بامرء جمع بين هذين الغارين"
 قال الاصمعي: اي الجيشين، وقالوا: لقي غار غارا.
 والغار: الجماعة. )
  في حديث عمر  رضي الله عنه : "عسي الغوير ابءسا" (¬).
 قيل: غوير تصغير غار. وقيل: هو موضع. وقيل: ماء.
 ومعناه: ربما جاء الشر من معدن الخير.

  AUTO (غوص)

  في الحديث: "لعن الله الغاءصة والمتغوصة" (¬)   قيل: الغاءصة: الحاءض التي لا تعلم زوجها انها حاءض؛ فيجامعها. والمتغوصة: التي تكذب زوجها، وتقول: اني حاءض ولا تكون كذلك.
  في الحديث: "نهي عن ضربه الغاءص"
 وهي ان يقول: اغوص في البحر غوصة بكذا، فما اخرجته فهو لك؛ وانما نهي عنه لانه غرر.

  AUTO (غوط)

  قوله تبارك وتعالي: {او جاء احد منكم من الغاءط} (¬)
 : اي من قضاء الحاجة؛ لان العادة (¬) انها تقضي في غاءط؛ وهو المطمءن المنخفض من الارض؛ ليكون استر له.
  ومنه الحديث: "لا يذهب الرجلان يضربان الغاءط يتحدثان" (¬)
  وفي حديث اخر: "في ذكر جماعة بغاءط يسمونها البصرة" (¬)
 : اي بطن مطمءن من الارض. وتغوط الرجل: اتي الغاءط للحاجة.

  AUTO (غوغ)

  في حديث (¬) عبد الرحمن بن عوف  رضي الله عنه : "يحضرك غوغاء الناس"



 الغوغاء: الجراد حين يخف للطيران، ثم جعل للسفلة من الناس  والاخفاء المتسرعون غوغاء.
 وقيل: هو كالبعوض. وهذا ان جعلته فعلا فهو من الباب، وان جعلته فعلالا كان مضاعفا كالضوضاء.
 والغوغاء: الصوت والجلبة ايضا بمعني الضوضاء

  AUTO (غول)

  في حديث الفيل: "حين اتي به مكة ضربوه بالمغول في راسه" (¬)
 وهي حديدة دقيقة. وقال ابو عبيد: هو سوط في جوفه سيف يشده الفاتك علي وسطه للغول (¬).
 وقيل: هو سيف دقيق ماض ( له قفا ) شبه مشمل، نصله دقيق ماض.
 (  في حديث ابي ايوب: "كان لي تمر في سهوة (¬)، فكانت الغول تجء فتاخذ"
  وفي حديث اخر: "لا غول" (¬)   قال الطحاوي: يحتمل ان يكون الغول قد كان، ثم رفعه الله تعالي عن عباده.
  في حديث قيس بن عاصم: "كنت اغاولهم" (¬)
 : اي ابادرهم بالغارة والشر؛ من غاله: اي اهلكه، وضعه موضع المغايله، قال ابو عبيد: اراه المغاورة )

  AUTO (غوا)

  في حديث الاسراء: "لو اخذت الخمر غوت امتك"
 : اي صارت من اهل الغواية والغي، وهو الانهماك في الباطل وفعل الجهال.
  وقوله تبارك وتعالي: {وعصي ادم ربه فغوي} (¬)
 قيل: فسد عيشه. والغواية: الضلال. والغي من هذا الباب، وان كان ظاهره مضاعفا؛ لان الفعل منه غوي يغوي، كان اصله غوي استثقل فصير غيا.
 * * *



  AUTO (ومن باب الغين مع الياء)

  AUTO (غيب)

  في حديث (¬) المنبر: "انه عمل من طرفاء الغابة"
 الغابة: موضع قريب من المدينة، ومعناها: الاجمة، لانها تغيب وتستر ما يدخل (¬) فيها، والجمع: غابات وغاب ومنه يقال: ليث غاب.
 (  في حديث علي  رضي الله عنه: "كليث غابات" (¬)
 : اي لقوته وشدته يحمي غابات شتي.
  في حرف ابي: {في غيبة الجب} (¬)
 : اي هبطة من الارض ).

  AUTO (غيض)

  في حديث عمر  رضي الله عنه : "لا تنزلوا المسلمين الغياض فتضيعوهم"
 الغياض: جمع غيضة؛ وهي الشجر الملتف (¬)

  AUTO (غيل)

  وفي حديث لعمر  رضي الله عنه : "ان صبيا قتل غيلة" (¬).



 : اي في خفية واغتيال؛ وهو ان يغتال (¬) الانسان فيخدع، حتي يصير الي موضع يستخفي له فيه فيقتل.
  ( ومنه حديث: "ان مما ينبت الربيع ما يقتل او يغيل" ().
 : اي يءذيه الي ان يهلك كالمغتال ).
  ( في حديث قس: "اسد غيل" ()
 وهو شجر ملتف في الغيضة يستتر فيها الاسد ).

  AUTO (غيا)

  في حديث ام زرع: "زوجي (¬) غياياء طباقاء"
 لا يهتدي الي مسلك ينفذ فيه. والغياية: ما اظلك كالسحاب   والغبرة، ويمكن ان تكون وصفته بثقل الروح، وانه كالظل الذي لا اشراق فيه، وانه غطي علي ذكاءه.
 (  في الحديث: انه سابق بين الخيل فجعل غاية المضمرة من كذا الي كذا"
 غاية كل شء: مداه ومنتهاه.
  وقوله تعالي: {من الغي} (¬)
 : اي الضلال، وقد ذكرناه في العين والواو )
 * * *



  AUTO ومن كتاب الفاء

  AUTO (من باب الفاء مع الهمزة)

  AUTO (فاد)

  في الحديث (¬): "انك رجل مفءود"
 : اي اصيب فءاده ووجع. والفءاد: وسط القلب (¬).
 قيل: سمي به لتفءده: اي حرارته وتوقده، والمفاد: السفود (¬). وفادت الخبزة: مللتها (¬). واللحم : شويته؛ فهو فءيد (¬): اي مشوي.
 وقيل: فءد الرجل فهو مفءود وفءد ايضا. ويقال: فءيد بمعني مفءود. وفادته فادا: اصبت فءاده. وقيل: الفءاد: غشاء القلب، والقلب حبته وسويداءه، ويشبه انه كان مصدورا فكني بالفءاد عنه؛ لانه محل الفءاد.
 (فار) (  في الحديث: "خمس فواسق منها الفارة"
 الفارة معروفة، وهي مهموزة، وقد يترك همزها تخفيفا )

  AUTO (فاس)

  في الحديث: "فجعل احدي يديه في فاس راسه"



 : اي في حرف (¬) القمحدوة المشرف علي القفا، وربما احتجم عليه. وقيل: فاس القفا: مءخر القمحدوة، وجمعه: افءس وفءوس.
 والفاس: الذي يشق به الحطب وغيره. وفاس اللجام: الحديدة القاءمة في الحنك.

  AUTO (فام)

  في الحديث: "يكون الرجل علي الفءام من الناس"
 : اي جماعات. قال الفرزدق:
 * فءام ينهضون الي فءام (¬) *
 والفءام: الجمل العظيم، ووطاء (¬) مشاجر، وبنيقة (¬) تزاد في الدلو. والجمع فءم، ( واصله السعة )
 * * *



  AUTO (ومن باب الفاء مع التاء)

 (فتح) في الحديث: "لا يفتح علي الامام"
 ( قيل: اراد به اذا ارتج عليه في القراءة؛ وهو في الصلاة.
 وروي عن علي  رضي الله عنه : "اذا استطعمك فاطعمه"
 يعني: اذا وقف في القراءة كانه يطلب ان يفتح عليه ويلقن فافتح عليه ولقنه. وكذا فعل عثمان وابن عمر وانس وابن عكيم، رضي الله عنهم.
 قال ابو عبيدة: اذا ارتج علي القارء ولقنته قلت: فتحت عليه.
 وفي وجه اخر، اي لا تحكم علي الامام، يعني السلطان، بان يحكم هو بشء وتحكم ) انت بخلافه. من قوله سبحانه وتعالي: {افتح بيننا} (¬): اي احكم.
  وقال عليه الصلاة والسلام: "لا تفاتحوا اهل القدر" (¬)
 : اي لا تحاكموهم. وقيل: لا تجادلوهم ولا تبدءوهم بالمناظرة.



 (  وفي الحديث (). "قدر حلب شاة فتوح"
 : اي واسعة الاحليل )

  AUTO (فتق)

  في الحديث: "قحط الناس فشكوا الي عاءشة  رضي الله عنها  فقالت: انظروا قبر النبي  صلي الله عليه وسلم  فاجعلوا منه كواء الي السماء، ففعلوا فمطروا، حتي نبت العشب، وسمنت الابل حتي تفتقت"
 : اي انتفخت خواصرها من كثرة ما رعت، فسمي عام الفتق.
 قال ابو نصر: اي عام الخصب، وانشد (¬):
 * لم ترج رسلا بعد اعوام الفتق *
 وقال بعضهم: عام الفتق  بفتح التاء  والفتق: الجدب والشدة ايضا.



 (  وفي صفته عليه الصلاة والسلام: "كان في خاصرتيه انفتاق"
 : اي استرخاء (¬).

  AUTO (فتل)

  وفي حديث حيي (¬) بن اخطب: "لم يزل يفتل في الذروة والغارب"
 وهذا مثل (¬) في المخادعة ).
  في الحديث: "الست ترعي معوتها وبلتها وفتلتها (¬) "
 الفتل: من ورق الشجر ما كان مفتولا، كورق الارطي والاثل والطرفاء
 وقيل: الفتلة: حبل (¬) السمر والعرفط. وقيل: نور العضاه، وقد افتلت افتالا: اخرجت الفتلة ( والبلة ما دام فيه بلل، فاذا تفتل فهي فتلة.



  AUTO (فتا)

  في حديث (¬) عمر  رضي الله عنه  "ان الله  عز وجل  احق بالفتاء"
 الفتي: الطري السن الحدث.

  AUTO (فجر)

  في حديث ابن الزبير: "فجرت بنفسك"
 : اي نسبتها الي الفجور، كما يقال: فسقته وكفرته ).
 * * *



  AUTO (ومن باب الفاء مع الحاء)

  AUTO (فحص)

  في الحديث: "من بني مسجدا ولو كمفحص قطاة، او افحوص" (¬)
 : يعني موضعها الذي تجثم فيه، وسمي مفحصا؛ لانها لا تجثم حتي تفحص عنه التراب، وتصير الي موضع مستو. والفحص: الطلب والبحث. وفحص برجليه: ضرب بهما.
  وفي حديث عمر  رضي الله عنه : "ان الدجاجة لتفحص في الرماد"
 : اي تنبسط (¬) فتتمرغ فيه.
  وفي حديث الشفاعة: "فانطلق حتي اتي الفحص"
 : اي قدام العرش، والتفسير في الحديث (¬).
  ( في تزويج زينب: "فحصت الارض افاحيص"
 : اي حفرت، وهي جمع: افحوص؛ وهو مجثم الطير ).
 * * *



  AUTO (ومن باب الفاء مع الخاء)

  AUTO (فخر)

  في الحديث: "انه خرج يتبرز فاتبعه عمر  رضي الله عنه  باداوة (¬) وفخارة"
 وهو ضرب من الخزف معروف، يكون منها الجرار والكيزان ونحوها
 (  في الحديث: "انا سيد ولد ادم ولا فخر"
 الفخر: ادعاء العظم والكبر والشرف: اي لا اقوله تبجحا، ولكن شكرا لله وتحدثا بنعمه. )
 * * *



 (

  AUTO (ومن باب الفاء مع الدال)

  AUTO (فدر)

  في حديث ام سلمة: "اهديت لي فدرة من لحم"
 : اي قطعة، وتفدر: تكسر.

  AUTO (فدا)

  في الحديث (¬): "فدي لكم"
 بفتح (¬) الفاء مقصورا، بمعني الفداء، قاله الزمخشري )
 * * *



  AUTO (ومن باب الفاء مع الذال)

  AUTO (فذذ)

  في الحديث: "هذه الاية الفاذة الجامعة"
 : اي المنفردة في معناها ( والفذ ): الواحد الفرد.
 وقد فذ الرجل عن اصحابه؛ اذا شذ عنهم فبقي فردا.
 قيل لخالد بن صفوان بن الاهتم: يا صفوان؛ ما الفاذة؟ قال: كلمة تقولها ثقيف التي ليس وراءها شء.
 * * *



  AUTO (ومن باب الفاء مع الراء)

  AUTO (فرج)

  في حديث ابي جعفر الانصاري: "فملات فروجي (¬) "
 قال الامام اسماعيل  رحمه الله : الفرج: ما بين الرجلين.
 يقال للفرس: ملا فرجه وفروجه: اذا عدا واسرع.
  وفي حديث عمر  رضي الله عنه : "قدم رجل من بعض الفروج"
 يعني: الثغور، الواحد فرج. قال لبيد:
 * رابط الجاش علي فرجهم (¬) *
 واصل الفرج الشق.
  ( في حديث عقيل: "ادركوا القوم علي فرجتهم"
 قال ابو عمر: اي علي هزيمتهم، ويروي: "علي قرحتهم." )
  في حديث الزبير: "انه كان اجلع فرجا (¬) "
 هما بمعني: اي لا يزال يبدو فرجه.



 (فرح) (  في حديث عبد الله بن جعفر: "ذكرت امنا يتمنا وجعلت تفرح له."
 كذا وجدته بالحاء المهملة، وقد اضرب الطبراني عن هذه الكلمة فتركها من الحديث، كانه من قول ابن الاعرابي: المفرج: الذي لا عشيرة له  يعني بالجيم  فان كانت الرواية بالجيم، فكانها ارادت ان اباهم توفي ولا عشيرة لهم، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم: "اتخافين العيلة وانا وليهم" وان كان بالحاء فيقال: افرحه: اي غمه وازال عنه الفرح، وافرحه الدين: اثقله ).

  AUTO (فرخ)

  في الحديث: "نهي عن بيع الفروخ بالمكيل من الطعام."
 وهو من السنبل: ما استبان عاقبته، وانعقد حبه.
 وقيل: الفرخ للزرع؛ اذا تهيا للانشقاق.
 وقد افرخ الزرع (¬). وهذا مثل نهيه عن الاجباء (¬) والمخاضرة والمحاقلة ونحوها.
 (  في حديث علي  رضي الله عنه : "بيض لتفرخنه )."
 يقال: افرخت البيضة: خلت من الفرخ، وافرختها امها، يعني قتل عثمان: "ان تفعلوا يتولد منه شر كثير."



 قال:
 اري فتنة هاجت وباضت وفرخت
 ولو تركت طارت اليك فراخها (¬) )

  AUTO (فرر)

  في الحديث: "قال لعدي بن حاتم  رضي الله عنه : " اما يفرك الا ان يقال: لا اله الا الله، وهل من اله الا الله؟ "
 يقال: فر فرارا، وافررته (¬): حملته علي الفرار.
 وعوام الاصحاب يقولونه: بفتح الياء وضم الفاء، والصحيح الاول.
  وفي حديث (¬) الحجاج: "لقد فررت عن ذكاء"
 الفر: التفتيش، وفر الدهر جذعا؛ اذا عاد في اول الامر.
 يقال: فررت الدابة فرا، وفررت عن سنها؛ اذا فتحت فاها؛ لتعرف سنها. وفررت: بحثت.

  AUTO (فرس)

  في الحديث: "اتقوا فراسة المءمن (¬) ".
 الفراسة: اصابة الظن. وهي نوعان: نوع دل عليه هذا الحديث؛ وهو ما يوقعه الله تبارك وتعالي في قلوب اولياءه، فيعلمون احوال بعض الناس.



 ومنها نوع يتعلم بالدلاءل والتجارب، كما حكي عن الشافعي وغيره: انهم كانوا يتعلمونه فيعرفون به احوال الناس.
  في حديث قيلة  رضي الله عنها : "معها ابنة لها اخذتها الفرسة"
 قال ابو زيد: هي قرحة تاخذ في العنق فتفرسها: اي تدقها. والفرسة (¬): ريح الحدب، وهي التي في الحديث؛ وقد تجء بالصاد بدل السين.
 (فرسك) ( في حديث () سفيان بن عبد الله: "كتب الي عمر عندنا حيطان فيها من الفرسك."
 وهو الخوخ، والفرسق ايضا. وقيل: مثل الخوخ اجرد املس احمر واصفر، طعمه كطعم الخوخ من العضاه ).

  AUTO (فرسن)

  ومن رباعيه في الحديث (¬): "ولو فرسن شاة"
 والفرسن: عظم قليل اللحم، وهو للشاة والبعير بمنزلة الحافر للدابة. وقيل: هو خف البعير. ورجل مفرسن الوجه: كثير لحم الوجه.



  AUTO (فرش)

  في حديث مالك: "في المنقلة التي تطير فراشها خمسة عشر"
 المنقلة (¬): نوع من الشجاج، والفراش: عظام رقاق تلي القحف.
 وكل رقيق من عظم او حديد فراشة؛ ومنه فراشة القفل. وشجة مفترشة، ومفرشة: تبلغ فراش الراس.
 (  في حديث اذينة: "في الظفر فرش () من الابل"
 يقال للمواشي التي لا تصلح الا للذبح: فرش كانها التي تفرش للذبح. )

  AUTO (فرشح)

  ومن رباعيه (¬) في حديث ابن عمر  رضي الله عنهما : "انه كان لا يفرشح رجليه في الصلاة"
 الفرشحة: ان يفرج بين رجليه، ويباعد احداهما من الاخري. وفرشحت الناقة: تفحجت للحلب.
 قال ابن الاعرابي: افرنشحت عني (¬) الاوجاع: تفرفت.

  AUTO (فرص)

  في الحديث: "رفع الله تعالي الحرج الا من افترص مسلما ظلما"
 ذكره بعضهم بالفاء والصاد المبهمة. والفرص: القطع،   والفرصة كالنهزة تفترص. وافرصتني (¬) الفرصة: امكنتني، فكان معناه: الا من تمكن من عرض مسلم ظلما بالغيبة.

  AUTO (فرض)

  في صفة مريم  عليها السلام : "لم يفترضها (¬) ولد"
 ذكره القتبي بالفاء والضاد المعجمة: اي لم يحزها (¬) ولم يءثر فيها (¬).
  وفي حديث (¬) ابي بكر، رضي الله عنه: "في فريضة الصدقة التي فرضها رسول الله  صلي الله عليه وسلم "
 : اي فرضها الله تعالي في كتابه، ثم امر رسوله  صلي الله عليه وسلم  بالتبليغ، فاضيف الفرض اليه بمعني الدعاء اليه.
 وقد فرض الله  سبحانه وتعالي  طاعته علي الخلق، فجاز ان يسمي امره فرضا علي هذا.
 وكان ابن الاعرابي يقول: معني الفرض  ها هنا : السنة. وقيل: الفرض: الواجب، والسنة كالقراءة.
 والاشبه ان يقال  ها هنا : الفرض بمعني التقدير.



 : اي قدر صدقة علي كل شء، وسنه عن امر الله  عز وجل  اياه ووحيه اليه.
  في حديث عبد الله بن عمر  رضي الله عنه : "العلم ثلاثة؛ منها: فريضة عادلة"
 يعني: العدل في القسمة، فتكون معدلة (¬) علي السهام والانصباء المذكورة في الكتاب والسنة.
 وقيل: مستنبطة من الكتاب والسنة. وتكون هذه الفريضة  وان لم ينص عليها في الكتاب والسنة  تعدل بما اخذ عنهما، اذ كانت في معني ما اخذ منهما.
 كما قال زيد بن ثابت  رضي الله عنه : "في زوج وابوين: للام ثلث ما يبقي بعد فرض الزوج، اقوله براي لا افضل اما علي اب، فهذا من باب تعديل الفريضة، لما لم يكن فيها نص اعتبرها بالمنصوص عليه؛ وهو قوله تعالي: {وورثه ابواه فلامه الثلث} (¬)، فلو اعطاها ثلث المال كان للاب السدس، فيكون خلافا للنص.
 ( وقال عبد الله بن عروة: "الفريضة العادلة: ما اتفق عليه المسلمون ) "

  AUTO (فرط)

  في حديث سراقة: "الذي يفرط في حوضه (¬) "
 قال الاصمعي: افرط مزادته: ملاها، وانا مفرط.



 قال كعب بن زهير:
 .... وافرطه * من صوب سارية (¬) ...
  وفي حديث ضباعة  رضي الله عنها : "كان الناس انما يذهبون فرط اليومين فيبعرون كما تبعر الابل"
 : اي بعد يومين.
 قال الاصمعي: اتيك فرط يوم او يومين: اي بعدهما.
 وقال غيره: لقيته الفرط بعد الفرط: اي الحين بعد الحين، قال الشاعر:
 ومن ان ازره فرط عامين لم يطب
 لي الدهر نفسا بالذي كان يبخل
  وفي حديث محمد: "انه نام عن العشاء حتي تفرطت"
 : اي تاخر وقتها، وهو ايضا من فرط بمعني: سبق، اي سبق وقتها قبل اداء الصلاة فيه.

  AUTO (فرع)

  في الحديث: "اي الشجر ابعد من الخارف (¬)؟ قالوا: فرعها. قال: وكذلك الصف الاول"
 فرع كل شء: اعلاه؛ وقد فرع الشء: علاه.
  ومنه حديث عطاء: "وسءل من اين ارمي الجمرتين؟ قال: تفرعهما"
 : اي تقف علي اعلاهما فترميهما.



 (  في حديث علقمة: "انه كان يفرع بين الغنم ()."
 ذكره الهروي في القاف، وذكرته في الهفوات ).

  AUTO (فرعل)

  ومن رباعيه: سءل ابو هريرة، رضي الله عنه، عن الضبع؟ فقال: "الفرعل تلك نعجة من الغنم"
 الفرعل عند العرب: ولد الضبع (¬)؛ وقد جعله ابو هريرة الضبع نفسه، قال الاعشي:
 غادرته متجدلا ... بالقاع تنهسه الفراعل (¬)
 والفرعلان: ذكر الضباع.

  AUTO (فرق)

  في الحديث: "المتبايعان (¬) بالخيار ما لم يتفرقا"
 حكي ابو عمر الزاهد: ان ابا موسي النحوي سال ابا العباس احمد بن يحيي: هل بين يفترقان ويتفرقان من فرق؟
 فقال: نعم. اخبرنا ابن الاعرابي: عن المفضل، قال: يفترقان بالكلام، ويتفرقان بالابدان.



  في الحديث: " (¬) فجءثت منه فرقا"
 الفرق: الخوف؛ وقد فرق يفرق فرقا فهو فروق؛ وفي المبالغة فروقة: اي شديد الخوف. ورجل وامراة فروقة.
  في حديث [ابي مجلز (¬)]: "عدوا من افرق من الحي"
 : اي (¬) برا من الطاعون. وقيل: ان ذلك لا يقال الا من علة تصيب الانسان مرة كالجدري والحصبة ونحوهما.
  في الحديث: "في كل عشرة افرق (¬) عسل فرق (¬) "
  وفي حديث اخر: "ما اسكر الفرق منه فالحسوة منه حرام"
 روي عن الشافعي  رحمه الله  ان الفرق ستة عشر رطلا، وهو ثلاثة اصوع (¬). والفرق  بسكون الراء  ماءة وعشرون رطلا. والمد: رطل وثلث. وقيل: رطلان، والاول اثبت.
  وقال الزهري: في حديث عاءشة  رضي الله عنها : "كان يغتسل (¬) من اناء يقال له: الفرق"
 اظن الفرق خمسة اقساط. وقيل: القسط: نصف صاع.
 وقال غيره: الفرق: القدح، والاناء لاربعة ارطال. والجمع   فرقان. والفرق جمعه افراق، ثم فرقان، وقيل: الفرق: مكيال ضخم بالعراق غير الفرق (¬)، والفرق والفرقان، كالشكر للشكران.
 (  في حديث الزكاة: "لا يفرق بين مجتمع، ولا يجمع بين متفرق () خشية الصدقة"
 ذهب احمد الي ان معناه: انه لو كان لرجل بالكوفة اربعون شاة، وبالبصرة اربعون شاة كان عليه شاتان؛ لقوله عليه الصلاة والسلام: "لا يجمع بين متفرق". ولو كان ببغداد عشرون وبالكوفة عشرون لا شء عليه لذلك، ولو كانت له ابل في بلدان شتي ان جمعت وجبت فيها الزكاة، وان لم تجمع لم تجب في كل بلد لا يجب عليه )
  وفي الحديث: "كانهما فرقان من طير صواف (¬) "
 الفرق: القطيع من الغنم.
  في حديث ابن عباس  رضي الله عنهما : "فرق لي راي (¬) "
 : اي بدا وظهر.



  وفي حديثه لسعد: "وصف له الفريقة (¬) "
 وهي تمر يطبخ بحلبة، وفرقت النفساء وافرقتها.
  في صفته (¬): "فارق ليطا"
 : اي يفرق بين الحق والباطل.
  في حديث ابي بكر  رضي الله عنه : "ابالله تفرقني؟ "
 : اي تخوفني، وقد فرق فرقا.

  AUTO (فرقب)

  ومن رباعيه في الحديث: "وقميصي فرقبي (¬)."
 وهو ثياب بيض من كتان، ويقال بالثاء المثلثة. وقيل: انه بقافين منسوب الي قرقوب، حذفوا الواو منه، كالسابري من سابور.

  AUTO (فرقع)

  في الحديث: "فافرنقعوا عنه"
 : اي تحولوا (¬).

  AUTO (فرك)

  في الحديث: "نهي عن بيع الحب حتي يفرك."
 وفي رواية: "حتي يشتد" ومعناهما واحد.



 وافرك الزرع: بلغ ان يفرك باليد، ( وفركته ) فهو مفروك، وفريك، ومن رواه  بفتح الراء  فمعناه: حتي يخرج من قشره.

  AUTO (فرم)

  في حديث الحسين (¬)  رضي الله عنه : "حتي تكونوا اذل من فرم الامة"
 قال جعفر بن سليمان: فرم الامة: خرقة الحيض.
 وقال غيره: الفرمة والفرام: ما تحتشي به المراة.
 والمفرم  ايضا  والفرم: الخرقة.
 (  في حديث انس  رضي الله عنه : "ايام التشريق ايام لهو وفرام" كانه يعني المجامعة (). )

  AUTO (فره)

  في حديث جريج: "دابة فارهة"
 : اي نشيطة قوية.
 وقد فره فراهة وفراهية فهو فاره؛ اي حاذق، والجمع. فره وفرهة. ومن غير الناس فواره.
 وفره يفره: نشط، فهو فره وفاره ايضا. وناقة مفره ومفرهة: تنتج الفره.
 * * *



  AUTO (ومن باب الفاء مع الزاي)

 (¬)

  AUTO (فزع)

  في الحديث: "الا افزعتموني"
 : اي ايقظتموني (¬)، ففزع: اي هب من نومه؛ لان من نبه لا يخلو من فزع ما.
  في مقتل  عمر رضي الله عنه : "فزعوه بالصلاة"
 : اي نبهوه.
 * * *



  AUTO (ومن باب الفاء مع السين)

  AUTO (فسد)

  في حديث ابن مسعود  رضي الله عنه : "كره عشر خلال، منها افساد الصبي غير محرمه"
 يعني: ان يطا المراة المرضع، فاذا حملت فسد لبنها. وكان من ذلك فساد الصبي، ويسمي الغيلة.
 وقوله: "غير محرمه"،: اي انه كره (¬) ذلك، ولم يبلغ به حد التحريم.

  AUTO (فسق)

  وفي الحديث: "سمي الغراب فاسقا"
 قال القتبي (¬): ولا اراه سماه فاسقا الا ان نوحا عليه الصلاة والسلام ارسله لياتي بخبر ماء الطوفان، فوجد جيفة طافية علي الماء، فشغل بها، ولم يرجع اليه، فارسل الحمامة بعده، فرجعت اليه بما احب من الخبر فسماه فاسقا لمعصيته اياه، وامر بقتله في الحرم.
 قال الخطابي: انه اراد بتفسيقها: تحريم اكلها.
 كقوله سبحانه وتعالي:  وقد ذكر ما حرم من الميتة وغيرها  ثم قال: {ذلكم فسق} (¬)    ويدل عليه حديث عاءشة (¬)  رضي الله عنها : "وسءلت عن اكل الغراب، فقالت: ومن ياكله بعد قوله: فاسق"
 والفويسقة في الحديث ايضا: الفارة، سماها به؛ لخروجها من جحرها علي الناس واغتيالها اياهم في اموالهم بالفساد.
 والفسق. والفسوق: الخروج علي وجه يضر، وركوب الماثم، والخروج عن طاعة الله عز وجل.
 قال ابن الاعرابي: لم يسمع بالفاسق في كلام الجاهلية.
 ( وقال الزمخشري (¬): سمين فواسق، لخروجهن من الحرمة.
 : اي لا حرمة لهن بحال. وقيل: لخبثهن.

  AUTO (فسا)

  في حديث شريح (¬): "ليس له الا فسوة الضبع"
 : اي لا طاءل (¬) له. وانما خص الضبع لحمقها وخبثها.
 وقيل: هي شجرة تحمل الخشخاش ليس في ثمرها كبير طاءل ).
 * * *



  AUTO (ومن باب الفاء مع الشين)

  AUTO (فشش)

  في حديث ابن عباس  رضي الله عنهما : "لا تنصرف حتي تسمع فشيشها"
 : اي طنينها. والفشيش: الصوت. وفشيش الافعي، وكشيشها: صوت جلدها اذا مشت في اليبس. والفخيخ (¬): صوتها من فيها.
  ومنه حديث ابي (¬) الموالي: "فاتت جارية فاقبلت وادبرت، واني لاسمع بين فخذيها من لففها مثل فشيش الحرابش"
 الحرابش (¬): جنس من الحيات. واللفف: تداني الفخذين من السمن.
  وفي حديث شقيق بن ثور: "انه خرج الي المسجد وعليه فشاش له"
 قال الاصمعي: هو كساء غليظ. وقال غيره : غليظ لين.

  AUTO (فشغ)

  في حديث ابي هريرة  رضي الله عنه : "كان ادم ذا ضفيرتين، افشغ الثنيتين"



 : اي ناتءهما (¬).
  وفي حديث ابن عباس  رضي الله عنهما : "ما هذه الفتيا التي تفشغت في الناس"
 : اي انتشرت، من قولهم: تفشغ الشيب في راسي.
 ( وفي رواية "تشغفت" كانه مقلوب تفشغت.
 وقيل: تشغبت: اي جعلت الناس شعوبا وفرقا.
 وقيل: تشغبت: اي حملتهم علي التشغيب.
 وقيل: تشغفت: اي شعف الناس بها وبذكرها ).

  AUTO (فشفش)

  في حديث الشعبي: "سميتك الفشفاش (¬) "
 : المنتفج بالكذب اذا رد عليه، وثوب فشفاش: لم يحكم عمله.
 والفشفاش: عشبة نحو البسباس (¬).
 وفشفش: افرط في الكذب ( واصله فشفشة الوطب، وهي فشه. )



  AUTO (ومن باب الفاء مع الصاد)

  AUTO (فصح)

  في الحديث: "غفر له بعدد كل فصيح واعجم"
 تفسيره في الحديث: ان الفصيح بنو ادم، والاعجم. البهاءم والفصيح في اللغة: المنطلق اللسان النقي الكلام. ورجل فصيح، ولسان فصيح، وكلام فصيح، وافصح الرجل الكلام.

  AUTO (فصل)

  في الحديث: "من انفق نفقة فاصلة في سبيل الله  عز وجل  فبسبعماءة"
 الفصل: القطع: اي يقطعها من ماله، ويفصل بينها وبين مال نفسه.
  ومنه قوله تعالي: {هذا يوم الفصل} (¬)
 : اي يفصل بين الايمان والكفر واصحابهما.
  ومنه الحديث: "من فصل في سبيل الله تعالي فمات او قتل فهو شهيد"
 : اي من خرج من بلده ومنزله.
  وفي حديث ابراهيم (¬): "في كل مفصل من الانسان ثلث دية الاصبع"



 : يريد مفصل الاصابع؛ وهو ما بين كل انملتين.
 (  في حديث ربيعة في انس: "كان علي بطنه فصيل من حجر": كانه يريد قطعة منه، فعيل بمعني مفعول.
  كقوله تعالي: {وفصيلته} (¬)
 : اي التي فصلت منه، او فصل منها. وقيل: الفصيلة: قطعة من لحم الفخذ وهي ايضا من هذا. )
 * * *



  AUTO (ومن باب الفاء مع الضاد)

  AUTO (فضخ)

  في حديث علي  رضي الله عنه : "ان قربتها فضخت راسك بالحجارة"
 الفضخ: كسر الشء الاجوف كالبطيخ ونحوه. وانفضخت القرحة: انفتحت (¬). وبالجيم ايضا  والانفضاخ: مثل صوت الضراط.
 (  في حديث ابي هريرة  رضي الله عنه : "تعمد الي الحلقانة فنفتضخه"
 : اي نشدخه باليد. )

  AUTO (فضل)

  في حديث (¬) سالم مولي ابي حذيفة  رضي الله عنه : "يراني فضلا"
 : اي مبتذلة في ثياب مهنتي.



 وتفضلت المراة؛ اذا تبذلت (¬) في ثياب مهنتها.
 ورجل فضل: عليه قميص ورداء من دون سراويل وازار، وثوب فضل؛ اذا توشح به، وخالف بين طرفيه علي عاتقه. وهم فضالي: اي متفضلون في ثيابهم.
 (  في حديث () المغيرة في صفة النساء: "فضل"
 : اي مختالة تفضل من ذيلها )

  AUTO (فضا)

  في حديث (¬) معاذ  رضي الله عنه : "ضربه بمرضافة وسط راسه، حتي يفضي كل شء منه"
 : اي يصير فضاء، لا يبقي منه شء.
 وقد فضي المكان وافضي: اتسع فهو فاض. ويحتمل ان يقال: حتي يفض كل شء: اي يكسر. من قولهم: فضضته فهو مفضوض.
 ( وروي: لا يفض الله فاك )
 * * *



  AUTO (ومن باب الفاء مع الطاء)

  AUTO (فطر)

  في الحديث: "عشر من الفطرة"
 اي من السنة، يعني: سنن الانبياء عليهم الصلاة والسلام الذين (¬) امرنا ان نقتدي بهم.
 والفطرة: الدين الذي طبعت عليه الخليقة.
 واصل ذلك ابتداء الشء وابتكاره من دين وغيره.
 وفطر الله تعالي الخلق: خلقهم. والفاطر: المبدع للاشياء المبدء. وفطر ناب البعير: طلع، اي شق الموضع الذي طلع منه. وانفطر الشء، وتفطر: انشق،
  في الحديث: "اذا جاء الليل وذهب (¬) النهار فقد افطر الصاءم"
 : اي دخل في وقت الافطار (¬)، وجاز له ان يفطر؛ كقولهم: اصبح وامسي. وقيل: اي صار في حكم المفطر (¬) وان لم ياكل.
  في الحديث: "افطر الحاجم والمحجوم"
 : اي تعرضا للافطار. وقيل: انه مر بهما مساء فعذرهما بهذا القول اذ كانا قد امسيا.



 وقيل: معناه جاز لهما ان يفطرا. وقيل: (¬) هو علي التغليظ والدعاء.
 (فطس) (  في الحديث: " (¬) تقاتلون قوما فطس الانوف"
 قال ابن فارس: الفطس في الانف: انفراشه وانخفاض قصبته، وهو افطس.
  وفي صفة العجوة "فطس خنس (¬)."
 : اي صغار الحب لاطءة الاقماع. وفطس الحديد: ضربه بالفطيس (¬) حتي عرضه. )

  AUTO (فطم)

  في الحديث: "ان ابن سيرين بلغه ان عمر بن عبد العزيز اقرع بين الفطم فانكره (¬) ".
 هو جمع الفطيم من اللبن. واراد: ذراري المسلمين.



 والاقراع بينهم في العطاء، وانما انكره؛ لان الاقراع لتفضيل بعضهم علي بعض في الفرض.
 ( وقد جاء فعل في جمع فعيل بمعني فاعل قليلا في الصفات، وبمعني مفعول في عقيم وعقم. شبهوها بجديد وجدد. )
  ومنه قيل للحسن والحسين، رضي الله عنهما، ابنا الفواطم.
 قال ابن عيينة: احداهن امهما، والثانية: بنت اسد جدتهما ام علي رضي الله عنهم، والثالثة جدة (¬) النبي  صلي الله عليه وسلم  ام ابيه فاطمة بنت عبد الله بن عمرو بن عمران بن مخزوم.
 * * *



  AUTO (ومن باب الفاء مع الظاء)

  AUTO (فظع)

  في الحديث: "لم ار منظرا كاليوم افظع"
 يحتمل ان يكون بمعني الفظيع: اي لم ار منظرا فظيعا كاليوم. ويحتمل ان يضمر فيه كلمة منه؛ كانه قال: لم ار افظع منه، وهو كلام العرب.
 وقد افظع الامر وفظع: اشتد وعظم، واستفظعته وافظعته وتفظعته: استعظمته ووجدته فظيعا.
 وافظعني الامر: اي تعاظمني، ومثله فظعت به، وفظعت به: اي ضقت به ذرعا.
  ومنه الحديث: "لما اسري بي واصبحت بمكة فظعت بامري" وذلك اذا عظم، وهابه صاحبه وفزع منه.
 * * *



  AUTO (ومن باب الفاء مع الغين)

  AUTO (فغم)

  في الحديث: "كلوا الوغم واطرحوا الفغم (¬) "
 الفغم: ما بين الاسنان، والوغم: ما تساقط من (¬) الطعام.
 وقيل: كل الفغم: اي الذي تخرجه من بين الاسنان باللسان، ودع الوغم: اي الذي تخرجه بالخلال.
 والمعني فيه: ان ما يدخل بين الاسنان يسرع اليه التغير، وتنتن راءحته فكره ذلك.
 وفي حديث اخر: "من فعل فقد احسن ومن لا فلا حرج"
 : اي انه نهي كراهة (¬) وتنزيه لا تحريم.
 * * *



  AUTO (ومن باب الفاء مع القاف)

  AUTO (فقا)

  في الحديث: "لو ان رجلا اطلع في بيت قوم بغير اذنهم ففقءوا عينه لم يكن عليهم شء"
 : اي شقوها (¬) فانفقات؛ وكذلك البثرة والقرحة والبطن.
  ومنه حديث موسي عليه الصلاة والسلام: "انه فقا عين ملك الموت  عليه الصلاة والسلام"؛ وقد ذكرنا في باب العين شيءا من معناه.
 وذكر القتبي فيه فصلا، حاصله ان الله سبحانه وتعالي جعل للملاءكة من الاستطاعة ان يتمثلوا في صور مختلفة فاتي جبريل النبي عليهما الصلاة والسلام في صورة دحية، وفي صورة اعرابي، وليس ما تتنقل اليه علي الحقاءق، وانما هي تخييل، لتلحقها الابصار؛ وقد ذكر عن ابن عباس، رضي الله عنهما، ان الله تعالي لما اهبط الملكين الي الارض؛ ليحكما بين الناس نقلهما الي صورة الناس، وقال تعالي حيث قالوا: {لولا انزل عليه ملك} (¬)، {ولو جعلناه ملكا لجعلناه رجلا} (¬): اي رجلا منهم ليروه، ويفهموا عنه، والا فهم روحانيون لا يرون. قال: فلما تمثل ملك الموت لموسي عليهما الصلاة والسلام، وجاذ به لطمه لطمة اذهبت عينه التي هي تمثيل وتخييل وليست   حقيقة، وعاد ملك الموت الي حقيقة خلقته الروحانية كما كان، لم ينتقص منه شء. وقد جاء في حديث: "ان الله تعالي رد عليه عينه"
 (  وفي حديث ابي بكر رضي الله عنه: "تفقات (¬) "
 : اي تقلقت. )

  AUTO (فقر)

  في حديث (¬) جابر  رضي الله عنه : "انه اشتري منه بعيرا وافقره ظهره الي المدينة"
 : اي اعاره ركوبه، ماخوذ من ركوب فقار الظهر، والحمل عليه؛ وهو خرزات الظهر المتصل بعضها ببعض، ومثله: اجنبه جمله يغزو عليه، ومنحه شاته يحلبها، واقرضه دراهم، واعمره دارا واعراه نخلة، ثم يستعار بعضه في غير ما وضع له.
  وفي حديث اخر: "ما يمنع احدكم ان يفقر البعير من ابله (¬) "
  وفي حديث "حقوق المال افقار الظهر (¬) ".



  وفي حديث (¬) الارض: "افقرها اخاك"
 : اي اعره اياها، يعني الارض للزراعة، واصل ذلك في الظهر.
  وفي حديث زيد بن ثابت  رضي الله عنه: "ما بين عجب الذنب الي فقرة القفا ثنتان وثلاثون فقرة في كل فقرة احد وثلاثون دينارا (¬) "
  في الحديث: قال لسلمان  رضي الله عنه : "اذهب ففقر (¬) للفسيل، قال: فقمت في تفقيري واعانني اصحابي حتي فقرنا شربها."
 الفقير: الركية يقال: فقروا ما حولهم: اي حفروه. واذا غرست الودي في ارض صلبة قيل انها لا تكرم حتي يفقر لها.
 والتفقير: ان يحفر لها بءر ثلاثا في ثلاث في خمس، ثم تكبس بترنون المسايل وبالدمن
 والترنون: ما يبقي في اصل الغدير من الطين اللين، اذا يبس تكسر، واسم تلك الحفرة فقرة، وفقير. والفقير: الذي يشتكي فقاره، وبه سمي يزيد الفقير صاحب جابر.



 (  في الحديث: "عاد البراء بن مالك في فقارة من (¬) اصحابه"
  وفي حديث عمر: "ثلاث من الفواقر"
 : اي الدواهي، كانها تحطم الفقار، كما يقال: قاصمة الظهر؛ وقال المبرد: اي ما يضارع الفقر.
  في حديث عثمان: "كان يشرب من فقير في داره (¬) "
 : اي بءر قليلة الماء. والفقرة مثله، والفقر: الحفر.
  في حديث معاوية انه انشد:
 لمال المرء يصلحه فيغني
 مفاقره اعف من القنوع (¬).
 هو جمع فقر علي غير قياس، كالمشابه والملامح (¬).
 ويجوز ان يكون جمع مفقر، مصدر من افقره او مفتقر بمعني الافتقار، او مفقر: وهو ما يورث الفقر.

  AUTO (فقص)

  في حديث الحديبية: " (¬) وفقص البيضة"
 : كسرها، وبالسين ايضا. )

  AUTO (فقع)

  في حديث عاتكة لابن جرموز: "يا بن فقع القردد"
 الفقع: ضرب من الكماة ابيض من اردءها.



 والقردد: ارض مرتفعة الي جنب وهدة.

  AUTO (فقم)

  في حديث (¬) المغيرة  رضي الله عنه : "فقماء سلفع"
 الفقماء: الماءلة الفقم، وهو الحنك، والفقم لغة، ورجل افقم.
 وقيل: الفقم تقدم الثنايا السفلي حتي لا تقع عليها العليا.
 والفقمان: اللحيان. والافقم (¬): الاعوج.
 (  في مسند احمد، من مسند سمرة بن جندب: " () حتي تروا امورا يتفاقم شانها في انفسهم." )
 (فقا) (  في حديث الملاعنة: () "فاخذت بفقويه"
 كذا في رواية، والصواب "بفقميه" اي حنكيه. )
 * * *



  AUTO (ومن باب الفاء مع اللام)

  AUTO (فلت)

  في الحديث "تدارسوا القران فلهو اشد تفلتا من اللقاح من عقلها (¬) "
 التفلت والافلات والانفلات: التخلص والتملس من الشء فلتة، وفجاءة من غير تمكث.
  ومنه الحديث: "ان عفريتا من الجن تفلت علي البارحة"
 : اي تعرض لي فلتة وفجاة ليغلبني في صلاتي (¬).

  AUTO (فلج)

  في حديث ابي هريرة  رضي الله عنه : "الفالج داء الانبياء" هو داء معروف يرخي نصف (¬) البدن في الغالب، واشتقاقه من الفلج وهو النصف من كل شء؛ ومنه البعير ذو الفالج، وهو ذو السنامين.
  ومنه الحديث: "ان فالجا تردي في بءر"
 ولا يكون السنامان الا مختلفي الميل. وامر مفلج:
 ليس بمستقيم علي وجهه، وفي المثل: "انا منه فالج بن خلاوة (¬) ": اي برء.



  وفي حديث علي  رضي الله عنه : "اينا فلج فلج اصحابه"
 والفلج والفلج: الظفر بالشء والغلبة عليه، وقد افلجني الله عز وجل.
  في الحديث: "لعن الله الواشمات، والمستوشمات والمتفلجات (¬) "
 وهن اللاتي يعالجن اسنانهن حتي يكون لها تحدد واشر.
 يقال: ثغر افلج؛ اذا كان متباعد الثنايا والرباعيات، وتفلجت قدمه: تشققت.
 وفلوجة (¬): من قري سواد الكوفة يجء ذكرها في الحديث. معناها الارض المصلحة للزرع؛ لتفلجها بالغرس والزرع: اي تشققها.

  AUTO (فلح)

  في حديث كعب: "وسءل هل للارض من زوج؟ فقال: المراة اذا غاب زوجها تفلحت وتنكبت الزينة (¬) "
 قال الخطابي: اراه تقلحت: اي توسخت من القلح، وهو الصفرة التي تعلو الاسنان، او تفلجت: تشققت من الفلج؛ وهو الشق في الشفة.
  في حديث عمر  رضي الله عنه : "اتقوا الله في الفلاحين (¬) "



 يعني: الزراعين الذين يفلحون الارض: اي يشقونها، ومنه "الحديد بالحديد يفلح (¬) "
 (  في حديث الخيل (¬): "من ربطها في سبيل الله، فان ارواثها ... وكذا فلاح في موازينه"
 الفلاح من افلح، كالنجاح من انجح؛ وهو الفوز والظفر، من الفلح وهو الشق؛ لان من فاز بها فقد اقتطعها اليه.
  في الحديث: "كل قوم علي مفلحة من انفسهم (¬) "
 يعني قوله تعالي: {كل حزب بما لديهم فرحون} (¬) )

  AUTO (فلز)

  في الحديث: "كل فلز اذيب"
 : اي نحاس (¬) وصفر.



 وقال صاحب المجمل (¬): هو خبث الحديد ينفيه الكير.
 وقيل: هو النحاس الابيض تعمل منه القدور العظام.

  AUTO (فلق)

  في حديث جابر  رضي الله عنه : "صنعت للنبي  صلي الله عليه وسلم  مرقة يسميها اهل المدينة الفليقة (¬) "
 قيل: هي قدر، يطبخ ويكسر فيها فلق الخبز، وهي كسره.
  (  في حديث جابر في الدجال: "فاشرف علي فلق من افلاق الحرة"
 الفلق: المطمءن من الارض بين ربوتين  بفتح اللام  ويجمع فلقان ايضا.
 والفلق  بالسكون : الشق، وهو اصل الباب. )

  AUTO (فلل)

  في حديث الحجاج بن علاط  رضي الله عنه: "لعلي اصيب من فل محمد واصحابه"
 الفل: المنهزمون، من فللت الحديد؛ اذا كسرت حدها: اي لعلي اشتري مما اصيب من الغناءم في الوقعة وقت انهزامهم. واصل الفل: الكسر والهزم، وجمعه فلول وفلال.

  AUTO (فلن)

  في حديث اسامة  رضي الله عنه : "في الوالي الجاءر يلقي في النار، فتندلق اقتابه، فيقال: اي فل، اين ما كنت تصف ؟ " قال ابن الانباري: اي فل، معناها يا فلان، فحذفت النون   للترخيم، ثم حذفت الالف لسكونها، وتركت اللام مفتوحة (¬) لمجيءها قبل الالف، ويجوز ضمها للنداء تقديرا انها اخر الاسم، كما قال الشاعر في ترخيم مروان:
 يا مرو، ان مطيتي محبوسة
 ترجو الحباء وربها لم يياس (¬).
 والترخيم في اللغة: حذف اخر حروف الكلمة، كقولهم: يا عز ويا اسم في ترخيم عزة واسماء، ويا ليل ويا عام ويا صاح ويا مال، في ترخيم ليلي وعامر وصاحب ومالك، وانشد الفراء:
 يا حار لا ارمين منكم بداهية
 لم يلقها سوقة قبلي ولا ملك (¬)
 قال: وسمعت ابا العباس يقول: انما سمي الترخيم ترخيما؛ لانه قطع للحروف. من قولهم: جارية مرخمة؛ اذا كانت تقطع كلامها.
 وقال بعض نحويي زماننا: اما فلان فانك تقول: يا فل، وليس هو بترخيم فلان، الا تري انه لو كان ترخيم فلان لقالوا يا فل ويا فل.



 قال سيبويه: ولم يقل هذا احد، انما يقولون: يا فل، لان هذا صيغة ارتجلت في باب النداء نحو: يا نومان ويا هناه، فلا يجوز اذا ان يعتقد فيه انه من باب الترخيم، وقد جاء:
 ... امسك فلان عن فل ...
 فكسر اللام (¬) لياء القافية، فثبت انه ليس بترخيم من فلان. وانشد ابن السكيت:
 وهو اذا قيل له: ويها كل
 فانه مواشك مستعجل
 وهو اذا قيل له: ويها فل
 فانه احج به ان ينكل (¬)
 قال يوسف (¬) بن الحسن السيرافي: في قوله: فل يريد: يا فلان، فحذف حرف النداء، والعرب تجعل في النداء خاصة فل في موضع يا فلان، وقد استعمل في الشعر في غير النداء، وليس بالجيد.



 وهذا القول انما يجء علي مذهب الكوفيين دون البصريين لانهم يجيزون ان يبقي بعد الترخيم حرفان.
 وحجتهم قولهم: يا ثب في ترخيم يا ثبة، ويا ثم في ترخيم يا ثمود.
 وقال المتنبي: عم ابن سليمان في ترخيم عمر.
 وهذه الكلمة في حديث ابي هريرة  رضي الله عنه  في صفة القيامة والرءية في اخر صحيح مسلم وغيره: "يقول الله تعالي: اي فل"
 وفي كتاب السنة لابن ابي عاصم هذا يقول: "اي فلان لرجل في الجاهلية هل ذكرتني"
 وفلان وفلانة كناية عن الادميين فان كنيت بهما عن غيرهم نحو الابل والخيل ونحوهما ادخلت عليهما الف التعريف ولامه، نحو الفلان والفلانة، ووزنه فعلان محذوف اللام عند بعضهم، وفعال عند اخرين.
 قال الجبان: وقد يقال: فل بن فل: اي فلان بن فلان.
 ويقال في النداء: يا فل، ويا فلا: اي يا فلان.

  AUTO (فلا)

  في الحديث (¬): "الفلو الضبيس"
 : اي المهر الصغير. والضبيس: العسر الذي لم يرض.



  وفي حديث (¬) اخر: "كما يربي احدكم فلوه"
 : اي فصيله. وقيل: هو الفطيم من اولاد ذوات الحافر. والجمع (¬) افلاء وفلو وفلاء. وقد فلاه يفلوه: رباه وفطمه ايضا.
 وفرس مفل ومفلية: ذات فلو. وافلي المهر: بلغ وقت الفلاء وهو الفطام.
 (فمه) (  في حديث ابي قتادة: "ثم التقم فمها () "
 الاكثر في الاضافة فاه (¬) وفوه، الا انه قد جاء ايضا
 قال النضر (¬): يقال: رايت فمه  بفتح الميم  ووضعت في فمه  بكسرها ، وهذا فمه بضمها. )
 * * *



  AUTO (ومن باب الفاء مع النون)

  AUTO (فنخ)

  في حديث المتعة: "برد هذا غير مفنوخ (¬) "
 : اي غير منهوك ولا رخو، ولا خلق.
 يقال للرجل الضعيف: انه لفنيخ. قال العجاج:
 * لعلم الجهال اني مفنخ (¬) *
 يقال: فنخت راسه: شدخته، وفنخته  مشدد ومخفف: ذللته. وقد فنخ فناخة: ضعف، والمتفنخ: المسترخي.

  AUTO (فنق)

  في حديث عمير بن افصي  رضي الله عنه : ذكر "الفنيق"
 وهو الفحل المكرم من الابل الذي لا يءذي ولا يركب لكرامته.
 والتفنيق (¬): التنعيم. وجارية فنق ومفناق ومفنقة: منعمة فنقها اهلها.



 (فنا) (  في صحيح مسلم: في حديث القيامة: "فينبتون كما ينبت الفنا."
 مقصور  وهو بمعني حميل السيل (غثاءه) والفنا  ايضا  عنب الثعلب، وقيل: شجرته (¬).
  في الحديث "رجل من افناء الناس"
 : اي لم يعلم ممن هو؟ الواحد فنو. وقيل: فنء بالهمز. وقيل: هو من الفناء، وهو المتسع امام الدار، وقيل: الشجرة ايضا من هذا؛ لاتساع فناءها، وهو حيث ينقضي ويفني حدها. وشجرة فنواء: كثيرة الاغصان والافنان. علي غير قياس والقياس فناء، وقيل: من الفناء لا من الفنن . )
 * * *



  AUTO (ومن باب الفاء مع الواو)

  AUTO (فوح)

  في الحديث: "شدة الحر من فوح جهنم"
 هو بمعني الفيح، وهو الحر، وشدته: غليانه (¬).
 وفاحت القدر: غلت، وافحتها انا.
  وفي الحديث: "كان يامرنا (¬) فوح حيضنا ان نتزر"
 : اي معظمه واوله، ومثله فوعة الدم.

  AUTO (فود)

  في الحديث: "كان اكثر شيبه في فودي راسه"
 : اي ناحيتيه، كل واحدة منهما فود، وفودا جناحي العقاب، والجوالقان (¬)، والافواد: النواحي والاركان والافواج، الواحد فود؛ وهم معظم شعر اللمة، وجعلت الكتاب فودين: اذا طويت اسفله واعلاه

  AUTO (فور)

  في الحديث: "فجعل الماء ( يفور ) من بين اصابعه"
 وفي رواية جابر: "يتفور"



 وكل شء جاش وغلي فقد فار. وفار الماء من العين، كقوله تعالي: {وفار التنور} (¬)، وفار الغضب والقدر.
  وفي الحديث (¬): "ان شدة الحر من فور جهنم"
 وهو وهجها، وان يزيد حرها علي مقدار ما كان عليه.
  وفي حديث عبد الله (¬) بن عمرو  رضي الله عنهما : "ما لم يسقط فور الشفق"
 وهو بقية حمرة الشمس في الافق، سمي فورا لفورانه وسطوعه.
  وفي خبر قال: "خرج معضد وعمرو، فضربوا الخيام، وقالوا: اخرجنا من فورة الناس"
 : اي من مجتمعهم، وحيث يفورون من (¬) اسواقهم كفوران القدر.
 ( وفارة المسك من الفور والفوران، وهو فوح الريح  فاما فارة البيت فمهموز، من فار،: اي هرب وتواري. )



  AUTO (فوف)

  وفي حديث عثمان  رضي الله عنه : "انه خرج وعليه حلة افواف"
 الافواف: ضرب من عصب اليمن. وبرود افواف، ومفوف: فيه خطوط بياض. وقيل: برد مفوف، وبرود افواف، والفوف: القطن والبياض الذي في اظفار الاحداث.
  وفي حديث كعب: "ترفع للعبد غرفة مفوفة"
 وتفويفها: لبنة من ذهب، واخري من فضة.
 (فوق) (  قوله تعالي: {فان كن نساء فوق اثنتين فلهن ثلثا ما ترك} (¬)
 قيل: لفظة "فوق"  ها هنا  صلة، كما في قوله تعالي: {فاضربوا فوق الاعناق} (¬)
 والضرب المراد به: هو ضرب الاعناق لا ما سواه.
 وما فوقها عظام الراس، وليست بموضع الضرب فيمن يراد قتله في العادة، فكذلك البنات اذا كانتا اثنتين ترثان الثلثين؛ ولان الاية نزلت في بنتي سعد بن الربيع؛ وقد ورد في حديث جابر: "انها لما نزلت اعطاهما الثلثين". وكذلك قال تعالي: {وله اخت فلها نصف ما ترك} ()، ثم قال: {فان كانتا اثنتين فلهما الثلثان} (¬) والبنت اوكد نسبا من الاخت.



 وقد قال تعالي: {وان كانت واحدة فلها النصف} (¬)؛ فكذلك اذا كانتا اثنتين كان لهما الثلثان كالاختين؛

  AUTO (فوه)

  في حديث الاحنف: "خشيت ان تكون مفوها"
 : اي بليغا منطيقا، كانه ماخوذ من الفوه، وهو سعة الفم. )
 * * *



  AUTO (ومن باب الفاء مع الهاء)

  AUTO (فهر)

  في الحديث: "لما نزلت {تبت} (¬) جاءت ام جميل امراة ابي لهب في يدها فهر"
 الفهر: الحجر ملء الكف؛ ومنهم من يطلقه علي اي حجر كان، وهي مءنثة تصغر فهيرة، وعامر بن فهيرة من ذلك، وانشد:
 * يشجج راسه بالفهر واجي (¬) *
 * * *



  AUTO (ومن باب الفاء مع الياء)

  AUTO (فيا)

  في قصة عمر وابنة خفاف بن ايماء: "ثم نستفء سهماننا (¬) فيه"
 : اي نسترجع، وهو من الفء، والفء في الغنيمة من الرجوع ايضا، كانه الراجع الا المسلمين من اموال المشركين، وكانه كان في الاصل لهم لطاعتهم لله عز وجل.
 والفء في الايلاء في قوله تعالي: {فان فاءوا} (¬)
 هو الرجوع الا الجماع، او ما يقوم مقامه.
  وفي الحديث: "استفاء عمهما مالهما (¬) "
 : اي استرد واسترجع حقهما من الميراث، وجعله غنيمة وفيءا له خاصة.



  وفي حديث اخر: "نستفء سهمانه (¬) "
 : اي نسترجعها غنما، ونستردها ملكا.
  وفي حديث ابي (¬) شقرة في النساء: "اذا رايتم الفء علي رءوسهن مثل اسنمة البخت، فاعلموهن ان لا تقبل لهن صلاة"
 شبه رءوسهن باسنمة البخت لكثرة ما وصلن به شعورهن.
 : اي صار علي رءوسهن من ذلك بما امكن ان تفياها وهو ان يحركها خيلاء.
  وسءل عمرو بن عاصم: "عن الفء، فقال: هو الفرع"
 قال الحربي: فاظنه ما كثرن به شعورهن فصار كالفرع (¬).
  وفي حديث اخر: "تفيءه الريح (¬) "
 : اي تحركه وتميله مرة يمينا ومرة شمالا.
 (  في الحديث: "الفء علي ذي الرحم"
 : اي العطف عليه، والرجوع اليه بالبر.

  AUTO (فيح)

  في الحديث: "اتخذ ربك في الجنة واديا افيح من مسك"
 كل موضع واسع يقال له: افيح. وروضة فيحاء؛   وقد فاح يفاح: اتسع . وقد يقال: فاح يفيح، كما قيل: فيحي فياح: اي اتسعي عليهم.
  وفي حديث ام زرع: "وبيتها فياح (¬) "
 ورجل فياح: فياض بالخير.
  وفي الحديث: "شدة الحر من فيح جهنم (¬) "
 قد مر تفسيره، وانه سطوع حرها وانتشاره. واصله السعير؛ فاما معناه: ان شدة حر الصيف من وهج نار جهنم.
 كما روي: "ان الله تبارك وتعالي اذن لجهنم بنفسين .. " الحديث.
 وقيل: انه خرج مخرج التشبيه والتقريب.
 : اي كانه نار جهنم في الحر فاحذروا ضررها.

  AUTO (فيض)

  في الحديث: "ويفيض المال"
 : اي يكثر، من قولهم: اعطي غيظا من فيض (¬).
 وفاض الماء والدمع والخير وغيرها: كثر، يفيض فيضا وفيضوضة وفيضانا، وماء فيض: كثير، سمي بالمصدر.
  في حديث ابن عباس رضي الله عنهما : "اخرج الله تعالي ذرية ادم  عليه الصلاة والسلام  من ظهره فافاضهم افاضة القدح"



 افاضة القدح: دفعه وضربه واجالته للميسر.
  وفي حديث اللقطة: "ثم افضها في مالك"
 : اي القها واخلطها به؛ من قولهم: فاض (¬) الامر، وملك فاءض: شاءع متميز.
  وسمي (¬) طلحة الفياض؛ لسعة عطاءه؛ من فاض الاناء؛ اذا امتلا حتي انصب من نواحيه. وكان قسم في قومه مرة اربعماءة الف. )

  AUTO (فيف)

  في حديث حذيفة  رضي الله عنه : "يصب عليكم الشر حتي يبلغ الفيافي."
 قال الاصمعي: الفيف: البلد (¬) المستوي، والفيفاء: الصحراء الملساء، والجمع: الفيافي.
 وقيل: الفيف: المفازة الواسعة القفر لا ماء بها.

  AUTO (فيل)

  في حديث علي في صفة ابي بكر  رضي الله عنهما : "حين فيلوا (¬) "
 او حين فال رايهم، فلم يستبينوا (¬) الحق في قتال مانعي الزكاة.
 يقال: فال الرجل في رايه، وفءل؛ اذا لم يصب. ورجل فءل الراي، وفاله (*) وفيله وفاءله، وفي رايه فيالة   : اي ضعف وسخف.

  AUTO (فين)

  في حديث هيثم بن مالك: "جاءت امراة تشكو زوجها، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : تريدين ان تتزوجي ذا جمة فينانة علي كل خصلة منها شيطان"
 قال الاصمعي: الشعر الفينان: الطويل الحسن، وانشد:
 * مصورا مثل ضوء الشمس فينانا *
 وانما اورده ها هنا لظاهر لفظه، وهو من باب الفاء والنون، والفنن: الغصن المستقيم، وشجرة فينانة، وغصن وشعر فينان: كثير الاغصان.
 وقد جاء شجرة فنواء بهذا المعني، غير انه من الاتساع، وفناء الدار، وسميت الشجرة بذلك؛ لانها كثيرة الاغصان متسعة الظلال.
 * * *



  AUTO ومن كتاب القاف

  AUTO (ومن باب القاف مع الباء)

  AUTO (قبب)

  في حديث علي  رضي الله عنه  في صفة امراة: "انها جداء قباء"
 قال اليزيدي: القباء: الخميصة البطن. والقبقب: البطن، ودقة الخصر، وبطن مقبوب، ورجل اقب، وكل شء جمعت اطرافه فقد قببته (¬)، وقب بطن الفرس؛ اذا لحقت خاصرتاها بحالبيها.
 (قبر) (  في حديث بني تميم: "قالوا للحجاج  وكان قد صلب صالح ابن عبد الرحمن  اقبرنا صالحا"
 : اي امكنا من دفنه في القبر.
 تقول: اقبرته اذا جعلت له قبرا، وقبرته اذا دفنته )

  AUTO (قبس)

  في الحديث: "من اقتبس علما من النجوم اقتبس شعبة من السحر"
 يقال: قبست العلم واقتبسته: تعلمته، وقيل: قبسته نارا واقبسته علما، وقيل: هما واحد
 وقيل: قبسته نارا: جءته بها، فان طلبها قلت: اقبسته نارا،   والقابس والمقتبس بمعني والقبس: الشعلة من النار، ومصدر قبسته نارا.

  AUTO (قبص)

  وفي الحديث: "من حين قبص"
 : اي شب وارتفع، والقبص: ارتفاع في الراس وعظم. والقبيصة: التراب المجموع.
  وفي حديث ابي ذر  رضي الله عنه : "انطلقت مع ابي بكر  رضي الله عنه  ففتح بابا فجعل يقبص لي من زبيب الطاءف"
 القبص: التناول باطراف الاصابع، والقبصة: المرة منه وبالضم، كالغرفة والغرفة.
  وفي حديث المعتدة ( للوفاة: "ثم تءتي بدابة؛ شاة او طير فتقبص به ) "
 قال الازهري: رواه الشافعي "وتقبص" بالقاف، والباء المعجمة بواحدة والصاد المهملة: اي تعدو مسرعة نحو منزل ابويها؛ لانها كالمستحيية من قبح منظرها، ماخوذ من فرس قباص: شديد الجري، وقد قبص يقبص: عدا، وفرس قبوص: اذا ركض لم يصب الارض الا اطراف سنابكه من شدة عدوه. والقبص: الخفة والنشاط.
  في حديث اسماء  رضي الله عنها  قالت: "رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في المنام فسالني كيف بنوك؟ قلت: (¬) يقبصون قبصا شديدا"



 قيل: كانهم يجمع بعضهم الي بعض من شدة الحمي.

  AUTO (قبض)

  وفي الحديث: "فاطمة بضعة مني يقبضني ما قبضها"
 : اي اكره ما تكرهه. والقبض: ما تنقبض منه، كانه متعدي تقبض؛ اي تشنج، قبضته فتقبض.
  وفي الحديث (¬): "اطرحه في القبض"
 : اي فيما جمع من الغنيمة، بمعني المقبوض.
  ومنه: "كان سلمان  رضي الله عنه  علي قبض من قبض المهاجرين"
 واقبضته: اعطيته ما يقبضه، وقبض الانسان: اي قبضت روحه ونفسه، وانقبض عن الشء: امسك، وانقبض في الامر: مضي واسرع فيه، كانه من الاضداد
  ( وفي حديث حنين: "فاخذ قبضة من التراب"
 هو بمعني المقبوض، كالغرفة بمعني المغروف، وهي بالضم الاسم، وبالفتح المرة، والقبض: الاخذ بجميع الكف ).

  AUTO (قبع)

  في حديث الاذان: " ( فذكروا له القبع ) "
 قال الخطابي (¬): ثنا ابن الاعرابي، عن ابي داود  يعني في   حديث الاذان  فقال: مرة "القنع" بالنون ساكنة، ومرة "القبع" بالباء مفتوحة، وجاء تفسيره في الحديث: انه الشبور، وهو البوق.
 قال: وسالت عنه غير واحد من اهل اللغة فلم يثبتوه لي علي واحد من الوجهين، فان كانت الرواية في القنع بالنون * صحيحة، فلا اراه سمي الا لاقناع الصوت وهو رفعه، واما القبع  بالباء  فلا احسبه سمي قبعا الا لانه يقبع فاصاحبه: اي يستره. وقبع الرجل راسه في جيبه: ادخله فيه.
 قال: وسمعت ابا عمر يقول: القثع (¬)  بالثاء المثلثة  ولم اسمع هذا الحرف من غيره. انتهي كلام الخطابي.
 وان يحفظ القبع  بالباء  فلعله من قولهم: قبع في الارض قبوعا: ذهب فيها، سمي به لذهاب الصوت منه وشدته.
 (  في الحديث: "ان وليكم رءوف. قلتم: قباع بن ضبة" شبهوه به؛ وهو رجل كان في الجاهلية احمق اهل زمانه. وكان يقال للحارث بن عبد الله القباع؛ لانه غير مكاييلهم، فنظر الي مكيال صغير في راي العين احاط بدقيق كثير، فقال: ان مكيالكم هذا لقباع؛ وهو الذي يخفي نفسه كالقنفذ فنبز به )



  AUTO (قبقب)

  في حديث عمر  رضي الله عنه: "ان وقيت شر لقلقك وقبقبك (¬)."
 القبقب  ها هنا : البطن، وقد يكون اشياء سواه

  AUTO (قبل)

  قوله تعالي: {لله الامر من قبل ومن بعد} (¬)
 : اي من قبل كل شء، ومن بعد كل شء.
 قيل: والمضاف مع المضاف اليه كالجزء الواحد من الكلمة، والجزء (¬) الواحد من الجملة لا يفيد شيءا، فحل محل الحرف، وحق الحرف البناء، واصل البناء السكون؛ لان البناء ضد الاعراب، ( والحركة للاعراب )، وضد الحركة السكون. وكان حقه ان يبني علي السكون، فصين عن السكون، مخافة ان يتمخض حرفا، فيدخل في باب هل وبل، فحرك لتردده بين الاسم والحرف، فوقع بين الحركات ( الثلاث ) فامتنع من الفتح؛ لانه استحقه مرة  حين تقول: قبلك وبعدك، وامتنع من الكسر؛ لانه الم به في قولك: من قبلك ومن بعدك، فلم يبق الا الضم فبني عليه.
  في الحديث: "نسالك من خير هذا اليوم، وخير ما قبله،   وخير ما بعده، ونعود بك من شر هذا اليوم، وشر ما قبله، وشر ما بعده"
 يعني الاستعاذة من شر زمان مضي: طلب العفو عن ذنب قارفه فيه ( والوقت وان مضي فتبعته باقية ) وكذلك مسالة خير ما قبله: قبول الحسنة التي قدمها في ذلك اليوم.
  في الحديث: "طلقوا النساء لقبل عدتهن"
 وفي رواية: "في قبل طهرهن"
 : اي في اقباله ومقابلته، وحين يمكنها الدخول في العدة والشروع فيها، فتكون لها محسوبة، وذلك في حالة الطهر. يقال: كان ذلك في قبل الشتاء: اي اقباله.
  في حديث ابن جريج: قلت لعطاء: "محرم قبض علي قبل امراته فقال: اذا اوغل (¬) الي ما هنالك فعليه دم"
 القبل: الفرج من الذكر والانثي، وقيل: هو فرج المراة خاصة، وهو خلاف الدبر. واوغل: اي اولج فيه.
  في صفة هارون  عليه الصلاة والسلام : "في عينيه قبل"
 قال الاصمعي: قبلت عينه تقبل قبلا؛ اذا كان فيها ميل كالحول. ورجل اقبل ورجال قبل. وقيل: القبل: اقبال السواد علي المحجر والانف.



 والقبل  ايضا كالفحج بين الرجلين، وهو اعوجاج فيهما.
  في حديث رافع (¬)  رضي الله عنه  في المزارعة: "يستثني ما علي الماذيانات، واقبال الجداول"
 الاقبال: الاواءل والرءوس. جمع قبل (¬) وهو راس الجبل والاكمة. وقد يكون القبل المحجة الواضحة. والقبل: الشء الجديد. وقيل: القبل: الكلا في دبار (¬) الارض؛ لانه يستقبلك.
  في حديث ابن عباس  رضي الله عنهما : "اياكم والقبالات؛ فانها صغار، وفضلها ربا"
 معناه: ان يتقبل الخراج ويجبيه اكثر مما اعطي، فذلك الفضل ربا؛ لانه اعطي فرقا (¬)، واخذ اكثر مما اعطي؛ فان تقبل وزرع فلا باس. والقبالة: مصدر قبل بالفتح: اذا كفل، وقبل  بالضم : صار قبيلا. مثل: كفل وكفل. والمكتوب اذا سمي قبالة فهو مسمي بالمصدر.
 والقبيل: الكفيل، والعريف، والقبالة  بالكسر : العرافة.



  في الحديث: "انه اقطع بلال بن الحارث  رضي الله عنه  المعادن القبلية جلسيها وغوريها، وحيث تصلح للزرع من قدس (¬) ولم يعطه حق مسلم"
 المعادن القبلية: من ناحية الفرع، وجلسيها: نجديها، وكل مرتفع جلس (¬)؛ والغور: ما انخفض من الارض.
 ورجلي قبلي: منسوب الي قباءل العرب ( وقيل القبلية: منسوبة الي ناحية من ساحل البحر، بينها وبين المدينة خمسة ايام.
 والفرع: موضع بين نخلة والمدينة. هذا هو المحفوظ.
 وفي كتاب الامكنة: معادن القلبة  بكسر القاف، وبعدها لام مفتوحة، وباء وهاء حيث يصلح للزرع من قريس، وقال: قرس وقريس جبلان (¬) قرب المدينة. )
 * * *



  AUTO (ومن باب القاف مع التاء)

  AUTO (قتب)

  في الحديث: "لا تمنع المراة نفسها من زوجها وان كانت علي ظهر قتب (¬) "
 القتب للجمل كالاكاف لغيره. ومعناه: الحث لهن علي مطاوعة ازواجهن، وانه لا يسع المراة الامتناع في هذه الحال، فكيف في غيره.
 وقيل في معناه: ان نساء العرب كن اذا اردن وضع الحمل جلسن علي قتب، وتقول: انه اسلس لخروج (¬) الولد، فاراد عليه الصلاة والسلام تلك الحالة
 قال ابو عبيد (¬): وكنا نري ان المعني وهي تسير علي ظهر البعير، فجاء التفسير بغير ذلك.
 والقتب مءنثة. يقال في تصغيرها قتيبة. وقيل: انه مذكر. وقتيبة تصغير قتبة.
 والقتب  اذا كان من الات الجمل  بفتحتين ، فاذا كان من الات السانية فهي قتب، والقتب والقتب الامعاء، وجمع القتب والقتب الاقتاب.



 (قتر) (  في حديث ابي امامة: "من اطلع من قترة ففقءت عينه فهي هدر"
 قال حفص بن غياث: القترة: الكوة. رواه ليث، عن ابي امامة. والقترة: الخرق الذي يدخل منه الماء الي البستان والحاءط. وعين (¬) التنور، وحلقة الدرع المداخلة فرج الرمح، وبيت الصاءد، لانه يقتتر فيها: اي يكتن.
 والكثبة من البعر والحصا ونحوه والعلامة.
  في حديث جابر: "لا تءذ جارك بقتار قدرك."
 وهو ريح القدر والشواء. )

  AUTO (قتل)

  في حديث (¬) عاءشة  رضي الله عنها : "علي المقتتلين ان يتحجزوا الاولي فالاولي، وان كانت امراة"
 قال الخطابي: معناه ان يكفوا عن القتل، مثل ان يقتل رجل له ورثه، فايهم عفا سقط القود، وصار دية، والاولي (¬) هو الاقرب.
 ومعني المقتتلين يشبه ان يطلب اولياء المقتول القود، فيمتنع القتلة، فينشا بينهم القتال من اجله، ويحتمل ان تكون الرواية بنصب التاءين.



 يقال: اقتتل فهو مقتتل، غير ان هذا انما يستعمل اكثره فيمن قتله الحب
 * هذا حديث الاوزاعي عن حصين، عن ابي سلمة، عن عاءشة.
 قال الطحاوي: قد كنا سالنا غير واحد من شيوخنا عن تاويل هذا الحديث.
 فاما محمد بن عبد الله بن عبد الحكم فكان جوابه لنا ان قال: قال الفريابي، يعني محمد بن يوسف: سالت الاوزاعي عن تاويل هذا الحديث، فقال: لا ادري ما هو، قال محمد: واذا كان الذي قد روي هذا الحديث لا يدري ما تاويله كنا اولي.
 واما المزي فقال: تاويله عندي انه في المقتتلين من اهل القبلة كل التاويل. فان البصاءر ربما ادركت بعضهم، فيحتاج الي الانصراف من مقامه المذموم الي المحمود؛ فاذا لم يجد طريقا يمر فيه اليه بقي في مكانه الاول وعساه يقتل فيه، فامروا بما في هذا الحديث.
 واما احمد بن ابي عمران فحكي عن ابي عبيد انه كان يزعم ان هذا يحدث به الناس علي خلاف ما هو عليه في الحقيقة، ويذكر انه بلغه عن الوليد بن مسلم انه كان يحدث به عن الاوزاعي باسناده، انه قال: لاهل القتيل ان ينحجزوا، الادني فالادني، وان كانت امراة.



 قال ابو عبيد: وهذا الاحتجاز هو العفو عن الدم، فوجدنا ما ذكره ابو عبيد وهما؛ اذ كان اصحاب الوليد من اهل الشام الذين رووا هذا عندهم الحجة في حديثه قد رووا عنه، بخلاف ما بلغ ابا عبيد عنه، لا سيما ومعهم سماعه من الوليد، وانما معه بلاغه اياه عن الوليد؛ وقد تابعهم علي ذلك عن الاوزاعي بشر بن بكر.
 وبعض اهل العلم، ذكر انه يدخل في ذلك ايضا المقتتلون من المسلمين في قتالهم اهل الحرب؛ اذ كان قد يجوز ان يطرا عليهم من اهل الحرب من معه العذر الذي ابيح لهم الانصراف عن قتاله الي فءة المسلمين التي يتقوون بها علي عدوهم، او يصيروا الي قوم من المسلمين يقوون بهم علي قتال عدوهم، فيقاتلونهم معهم (*).
  في حديث سمرة  رضي الله عنه : "من قتل عبده قتلناه، ومن جدع عبده جدعناه"
 وذكر في رواية ان الحسن نسي هذا الحديث، فكان يقول: لا يقتل حر بعبد.
 قيل: يحتمل ان يكون الحسن لم ينس، ولكنه كان يتاوله علي غير معني الايجاب، ويراه نوعا من الزجر؛ ليرتدعوا، ولا يقدموا علي ذلك، كما قال في شارب الخمر: ان عاد في الرابعة او الخامسة فاقتلوه، ثم لم يقتله  حين جء به وقد شرب رابعا او خامسا؛   وقد تاوله بعضهم: علي انه جاء في عبد كان يملكه مرة، ثم زال ملكه عنه، وصار كفءا (¬) له بالحرية؛ فاذا قتله كان مقتولا به. وهذا كقول الله تعالي: {والذين يتوفون منكم ويذرون ازواجا} (¬): اي من كن ازواجا له قبل الموت. ولم يقل بهذا الحديث احد الا رواية عن سفيان، وقد روي خلافه عنه: وقد اثبت جماعة القصاص بين الحر والعبد اذا كان عبد غيره، واجمعوا ان القصاص بين الاحرار وبين العبيد ساقط في الاطراف؛ فاذا منعوا القصاص بينهما في القليل كان منعه في الكثير اولي.
 اما حديث سمرة فقيل: انه منسوخ، ولما سقط حكم الجدع بالاجماع سقط القصاص كذلك؛ لانه لما ثبتا ثبتا معا، فلما نسخا نسخا معا، وكذلك في حديث الخمر.
  روي عن قبيصة بن ذءيب: "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "من شرب الخمر فاجلدوه، ثم ان عاد فاجلدوه"  الي ان قال: "فان عاد فاقتلوه" قال: فاتي برجل قد شرب الخمر، فجلده، ثم اتي به يعني في الاخير (¬) الذي امر في الاول بقتله فيه  فجلده"
 ورفع القتل وكانت رخصة؛ وقد يرد الامر بالوعيد ولا يراد به وقوع الفعل، وانما يقصد به الردع والتحذير.



 وقد يحتمل (¬) ان يكون القتل في الخامسة واجبا، ثم نسخ لحصول الاجماع علي انه لا يقتل، كما روي عن قبيصة،
  وكذلك حديث جابر  رضي الله عنه  قال: "اتي بسارق فقال: اقتلوه، فقيل: انما سرق، فقال: اقطعوه، فاتي به الثانية، فقال: كذلك الي ان قال في الخامسة: فاقتلوه" قال جابر: فقتلناه. وفي اسناده مقال.
 وفي رواية الحارث بن حاطب  رضي الله عنه  ان قتله كان في زمان ابي بكر  رضي الله عنه  وقد عارضه الحديث الصحيح: "لا يحل دم امرء مسلم الا باحدي ثلاث"، وليس السارق بواحد من الثلاثة، فالوقوف عن دمه واجب، ولا نعلم احدا من العلماء يبيح دم السارق، وان تكررت منه السرقة، الا انه قد يخرج علي مذهب بعض الفقهاء ان يباح دمه؛ وهو ان يقول: هذا من المفسدين في الارض.
 وللامام ان يجتهد في تعزير المفسد، ويبلغ به ما راي من العقوبة، وان زاد علي مقدار الحد؛ وان راي ان يقتل قتل، ويعزي هذا الي مالك.
 ويحتمل ان هذا الرجل كان مشهورا بالشر، مخبورا بالفساد، معلوما انه سيعود؛ فلهذا امر به اول مرة ان يقتل.
 ويحتمل انه علم ذلك بوحي من الله  عز وجل  ان سيعود؛ فلذلك امر بقتله، والله عز وجل اعلم.



 (  في حديث مطيع: "لا يقتل قرشي بعد هذا اليوم صبرا"
 قال الطحاوي: ان كانت اللام مرفوعة علي الخبر فهو محمول علي ما اباح من قتل القرشيين الاربعة يوم الفتح، وهم: (¬) ابن خطل ومن معه: اي انهم لا يعودون كفارا يغزون ويقتلون علي الكفر، كما لا تعود مكة دار كفر تغزي عليه. واشار اليه بقوله عليه الصلاة والسلام: "لا تغزي مكة بعد هذا اليوم (¬) "
  في حديث (¬) مالك بن نويرة: "اقتلتني".
 : اي عرضتني للقتل.
  في حديث السقيفة: "قتل الله سعدا، فانه صاحب فتنة وشر"
 : اي دفع الله تعالي شره.
 يقال: قتلت الشراب: اي دفعت سواته بالماء، كانه اشارة الي ما كان منه في حديث الافك  والله تعالي اعلم. )



  AUTO (قتم)

  في حديث (¬) عمرو بن العاص وابنه: "اري عليا  رضي الله عنهم  في الكتيبة القتماء"
 : يعني الغبراء. والقتم والقتام: الغبار.
 وقيل: الاصل القتام والقتم محذوف الالف.
 وقد قتم (¬) يقتم قتمة. والاقتم: الذي يعلوه سواد غير شديد.
 وقتم (¬) الغبار قتوما: ثار واسود.
 (قتن) (  في الحديث: "قال رجل يا رسول الله، تزوجت فلانة. قال: بخ، تزوجت بكرا قتينا"
 : اي قليلة الطعم.
 وقد قتن قتانة، ويحتمل ان يريد بذلك قلة الجماع كما في حديث اخر: "عليكم بالابكار فانهن ارضي باليسير وامراة قتين بلا هاء، )



  AUTO (ومن باب القاف مع الثاء)

  AUTO (قثم)

  في الحديث: "اتاني ملك فقال: انت قثم وخلقك قيم"
 القثم: المجتمع الخلق، والقثوم: الجموع للطعام والخير وغير ذلك. وبه سمي قثم (¬).
 وقيل: القثم: الجامع الكامل. وقثام: اسم الغنيمة الكثيرة.
 * * *



  AUTO (ومن باب القاف مع الحاء)

  AUTO (قحح)

  في الحديث: "اعرابي قح"
 : اي محض خالص. وقيل: جاف، والجمع: اقحاح. وقيل: القح: الجافي من كل شء. وقحاح مثل قح، واعجمي كح (¬): اي خالص لجلافته.

  AUTO (قحف)

  في الحديث: "كانت سلافة بنت سعد بن شهيد نذرت لتشربن في قحف راس عاصم بن ثابت الخمر. وكان قتل ابنيها: مسافعا وخلابا (¬) "
 قحف الراس: ما انفلق من جمجمته فبان. والجمع: اقحاف وقحوف وقحفة. ولا تسمي الجمجمة قحفا الا ان تنكسر.
 وقيل: القحف: هو الذي فوق الدماغ. والقحف الذي يشرب به مشبه بذلك.



 (  وقيل: هو العظم الذي فوق الدماغ من الجمجمة.
  في حديث ابي هريرة: "اقبلها واقحفها (¬) "
 : اي اترشف ريقها.
 ويجوز ان يريد التمكن من تقبيلها، وقد ذكر في اكفحها. )

  AUTO (قحم)

  في الحديث: "اقبلت زينب تقحم لعاءشة  رضي الله عنهما "
 : اي تتعرض لشتمها، وتتدخل (¬) عليها؛ من قولهم: فلان يتقحم في الامور؛ اذا كان يقع فيها من غير تثبت.
 * * *



  AUTO (ومن باب القاف مع الدال)

  AUTO (قدح)

  في حديث ابي رافع: "كنت اعمل الاقداح فبينا انا انحتها"
 قيل: فيه قولان؛ احدهما: ان يكون جمع قدح (¬)، وهو القدح الخشبي؛ والثاني: ان تكون الاقداح بمعني القداح؛ وهي العيدان التي يقتسم بها.
 والقدح قيل: ماخوذ من القدح بمعني الغرف؛ لانه يغرف به.
 والقدح: الشراب المعروف ايضا، فعل بمعني مفعول كالخبط والنفض.
  وفي حديث حذيفة (¬)  رضي الله عنه : "يكون عليكم امير لو قدحتموه بشعرة اوريتموه"
 : اي لو استخرجتم ما عنده لظهر ضعفه، كما يستخرج القادح النار من الزند، فتوري فتظهر النار، وهو ايضا فيما قيل من الغرف؛ لان القداحة تقدح النار.
 (  في حديث عمر: "كان يطعم الناس عام الرمادة ( فاتخذ ) قدحا فيه فرض"
 : اي حز حزا علم به في القدح، فيغمز القدح في الثريدة فان لم تبلغ (¬) الثريدة موضع الحز لام صاحب الطعام، وعاقبه. )



  AUTO (قدد)

  في حديث سمرة  رضي الله عنه : "نهي ان يقد السير بين اصبعين".
 : اي لءلا (¬) يعقر الحديد يده؛ هو شبيه بمعني نهيه ان يتعاطي (¬) السيف مسلولا.
  في حديث يوم احد: "كان ابو طلحة  رضي الله عنه  شديد القد"
 : اي المد والنزع في القوس؛ ولذلك اتبعه بقوله "فكسر يومءذ قوسين او ثلاثة"
 ويحتمل ان تكون الرواية: "القد" بكسر القاف.
 يريد وتر القوس.
  في حديث الاوزاعي: "لا تقسم الغنيمة للقديديين (¬) "
 : اي التباع والصناع.
 كذا يرويه اصحاب الحديث  بفتح القاف وكسر الدال  وقاله الجبان  بضم القاف، وفتح الدال  وقال: قيل فيهم لخستهم يلبسون القديد، وهو مسح صغير.
 وقيل: يشبهون اهل قديد: قرية في طريق مكة الي المدينة، وهم ضعفاء فقراء ابدا.
 وقيل: انه من التقدد؛ وهو التقطع والتفرق؛ لانهم للحاجة يتفرقون في البلاد.



 وقيل: انه من القد؛ لان القد مقدود من غيره، وحقرت اسماءهم لتقدد ثيابهم ( وهو مبتذل في كلام اهل الشام، فيشتم احدهم فيقال: يا قديدي ( ويا قديدي )
  في حديث (¬) عمر: "كانوا ياكلون القد"
 قال ابو عبيد: هو جلد السخلة والماعزة. والقد: القطع طولا كالشق.
  وفي حديث ابن الزبير: "رب اكل عبيط سيقد عليه (¬) "
 من القداد، وهو داء في البطن ).
 (قدر) قوله تبارك وتعالي: {عند مليك مقتدر} (¬)
 قال ابو جعفر النحاس: فعل وافتعل بمعني، كما يقال دعا وادعي، وعدا واعتدي، وقدر واقتدر. الا ان افتعل يقال فيما يقع شيءا بعد شء. وفعل يقال: فيما يقع جملة ومتفرقا.

  AUTO (قدس)

  في حديث بلال بن الحارث  رضي الله عنه: "اقطعه حيث يصلح للزرع من قدس (¬) "



 وهو الموضع المرتفع الذي يصلح للزراعة، وقيل: قدس: جبل معروف مقدم علي ارة في الذكر، ولا تنصرف علي معني الجبلة.
 ( وفي الامكنة: انه قريس، قال: وقرس وقريس: جبلان قرب المدينة.

  AUTO (قدع)

  في الحديث (¬): "اجدني قدعت عن مسالته".
 القدع: الجبن والانكسار.
 يقال: قدعته فقدع وانقدع. )

  AUTO (قدم)

  قوله تبارك وتعالي: {ان لهم قدم صدق عند ربهم} (¬)
 قيل: في تفسيره: سابقة خير. يعني قوله جل جلاله: "سبقت رحمتي غضبي" كقوله تبارك وتعالي: {سبقت لهم منا الحسني} (¬)
  في حديث يوم بدر: "اقدم حيزوم"
 قيل: اقدم: زجر للفرس، وربما جعلت الالف وصلا.
 قال ابن دريد: كانه يامره بالاقدام؛ واذا لم تقطع (¬) الالف يكون امرا بالتقدم لا غير.
  وفي الحديث: "طوبي لعبد مغبر قدم في سبيل الله عز وجل".



 رجل قدم: اي شجاع، ومضي قدما: اي لم يعرج.
 وقيل: القدم من ذلك؛ لان الانسان بها يتقدم في مشيه
  وفي حديث شيبة بن عثمان  رضي الله عنه  "فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : قدما، ها"
 : اي تقدموا و"ها" تنبيه، يحرضهم علي القتال.
  في الحديث: "فاخذني ما قدم وما حدث (¬) "
 قيل: معناه الحزن والكابة، يعني انه عاوده الاحزان القديمة. فاتصلت بحديثها.
 وعندي ان معناه: غلب علي التفكر في احوالي القديمة والحديثة. ايها كان سببا لترك رده السلام علي.
  في حديث ابي هريرة  رضي الله عنه  "تدلي من قدوم ضان (¬) "



 قال ابن دريد: قدوم: ثنية ( او جبل ) بالسراة من ارض دوس.
  وفي حديث فريعة، اخت ابي سعيد الخدري  رضي الله عنهما  "ان زوجها قتل بطرف القدوم علي ستة اميال من المدينة"
  وفي خطبته (¬) عليه الصلاة والسلام بمكة: "كل شء من امر الجاهلية موضوع تحت قدمي"
 المراد به اذلال امر الجاهلية، وحط اعلامها، ونقض احكامها، كما يستذل الشء الموطوء الذي تدوسه الاخامص الساعية، والاقدام الواطءة، فلا يبقي منه مرفوع الا وضع، ولا قاءم الا صرع.
 وفي حديث (¬) اخر: "ثلاثة في المنسي تحت قدم الرحمن تبارك وتعالي"
 : اي انهم متروكون منسيون غير مذكورين بخير.



  (  وفي حديث معاوية: "لاكونن مقدمته"
 : اي الجماعة التي تتقدم الجيش، من قدم بمعني تقدم، وقد استعيرت لكل شء، فقيل: مقدمة الكتاب والكلام بكسر الدال  وفتحها خلف ردء. )
 * * *



  AUTO (ومن باب القاف مع الذال)

  AUTO (قذر)

  في حديث (¬) لكعب: "لاهبن سبيك لبني قاذر"
 : اي بني (¬) اسماعيل، يريد العرب. وهو اسم لابن (¬) اسماعيل، ويقال له: قيذار وقيذر ايضا.
  وفي الحديث: "ويبقي في الارض شرار اهلها تلفظهم ارضوهم وتقذرهم نفس الله عز وجل"
 قيل: اي يكره خروجهم الي الشام، ومقامهم بها، فلا يوفقهم لذلك، فكانه قذرهم، كقوله تبارك وتعالي: {كره الله انبعاثهم} (¬) قاله صاحب التتمة.
 ( قيل في الحديث: "هلك المتقذرون"
 يعني الذين ياتون القاذورات.

  AUTO (قذع)

  في حديث الحسن: "وسءل عن الرجل يعطي غيره الزكاة ايخبره به؟ فقال: يريد ان يقذعه"
 : اي يسمعه ما يشق عليه كالقذع (¬)، فلذلك عداه بغير لام؛ لانه يقال: اقذع له ).
 * * *



  AUTO (ومن باب القاف مع الراء)

  AUTO (قرا)

  في حديث (¬) ابي  رضي الله عنه : "ان كانت لتقارء سورة البقرة او هي اطول"
 : اي تجاريها مدي طولها في القراءة، او ان قارءها ليساوي قارء سورة البقرة في زمن (¬) قراءتها، وهي مفاعلة من القراءة.
  في الحديث: "اكثر منافقي امتي قراءها"
 : اي انهم يحفظونه، نفيا للتهمة عن انفسهم، وهم معتقدون تضييعه. وقد كانوا في عصر النبي  صلي الله عليه وسلم  بهذه الصفة.
 ولم يقل: اكثر القراء منافقون، فيكون ذلك طعنا علي القراء.
  في الحديث (¬): "ان الرب  عز وجل  يقرءك السلام"



 يقال: اقرء فلانا السلام، واقرا عليه السلام، كانه حين يبلغه السلام منه يحمله علي ان يقرا عليه السلام ويرده. واذا قرا الرجل القران او الحديث علي الرجل يقول: اقراني فلان: اي حملني علي ان اقرا عليه (¬).

  AUTO (قرب)

  في الحديث: "الصلاة قربان كل تقي"
 : اي بها يتقرب اليه ويقرب منه.
 والقربان مصدر كالقرب، والقربان ايضا.
  وفي صفة هذه الامة في التوراة: "قربانهم دماءهم"
 : اي يتقربون باراقة دماءهم في الجهاد (¬).
  في الحديث: "من غير المطربة (¬) والمقربة فعليه لعنة الله"
 المطارب والمقارب: طرق صغار تنفذ الي طرق كبار. والمقرب ايضا: الطريق المختصر (، من القرب وهو السير الي الماء )    في الحديث (¬): "فجلسوا في اقرب السفينة"
 : اي القوارب، وهي سفن صغار تكون مع السفن البحرية الكبار كالجناءب لها تتخذ لحواءجهم. واحدها قارب وجمعها قوارب (¬) فاما الاقرب فعلي غير قياس.
 (  في الحديث: "اتقوا قراب المءمن، فانه ينظر بنور الله"
 ويروي: قرابة المءمن، من قولهم: ما هو بعالم، ولا قراب عالم، ولا قرابة عالم: اي ولا قريب من عالم.
 : اي اتقوا (¬) ظنه الذي هو قريب من العلم والتحقق لصدقه واصابته.
  في الحديث (¬): "الا حامي علي قرابته"
 : اي اقاربه، سموا بالمصدر كالصحابة.

  AUTO (قرثع)

  في صفة (¬) الناشز: "هي كالقرثع"
 : اي البلهاء. )

  AUTO (قرح)

  وفي الحديث: "خير الخيل الاقرح المحجل الادهم"
 الاقرح: ما كان في جبهته قرحة، وهي غرة بياض يسير في وسط الجبهة (. وهو دون الغرة ).



 والصبح اقرح؛ لانه (¬) سواد في بياض.
 والمحجل: ان يكون في قواءمه تحجيل؛ وهو بياض يبلغ الرسغ اخذ من الحجل، وهو الخلخال
 (  في الحديث: "وعليهم الصالغ () والقارح"
 وهو الذي كمل من الخيل ودخل في السادسة؛ وجمعه: قرح. )

  AUTO (قرد)

  في حديث ابن عباس  رضي الله عنهما : "لم ير بتقريد المحرم البعير باسا"
 والتقريد: ان ينزع منه القردان بالطين او باليد، والتقريد في غير هذا: الخداع والختل.
 (  في حديث عمر: للمراة "ذري الدقيق وانا احر؛ لءلا يتقرد"
 : اي لءلا يركب بعضه بعضا.
 والسحاب القرد يركب بعضه بعضا. والقزم القرد: المتداخل بعضه في بعض.



  AUTO (قرر)

  في الحديث (¬): "اقروا الانفس حتي تزهق"
 : اي سكنوها حتي تفارقها الارواح، ولا تستعجلوا سلخها قبل (¬).
  في حديث علي: "ما اصبت منذ وليت عملي الا هذه القويريرة اهداها الي الدهقان"
 القارورة: فاعولة؛ من قر الماء يقره؛ اذا صبه.
 قال الاسدي: القارورة: ما قر فيها الشراب.
  في الحديث (¬): "اقرت الصلاة بالبر والزكاة"
 وروي: "قرت (¬) الصلاة"
 : اي استقرت معهما وقرنت بهما ).
  في حديث ام زرع: "لا حر ولا قر (¬) "
 : اي لا ذو حر ولا ذو قر، كرجل عدل: اي ذي عدل.
 والقر والقرة: البرد. كالذل والذلة، وبالفتح. الصفة، كيوم قر وقار، وكلاهما كناية عن الاذي، الحر عن قليله، والبرد عن كثيره.



 كما يقال: الحر يءذي، والبرد يقتل. وقد يكني بالبرد عن الراحة في ضد الحرارة.

  AUTO (قرش)

  قوله تعالي: {لايلاف قريش} (¬)
 قال معروف (¬) بن خربوذ: انما سميت قريش قريشا؛ لانهم كانوا يفتشون الحاج عن خلتهم، فيطعمون الجاءع، ويكسون العاري، ويحملون المنقطع.
 والتقريش: التفتيش. وقيل: معناه التجمع؛ لانهم تجمعوا بعد التفرق. وكانوا متبددين حتي جمعهم قصي فسمي مجمعا.
 وقيل: لجمعهم المال بالتجارة؛ من قولهم: فلان يتقرش المال.
 وقيل: لغلبتهم علي غيرهم؛ سموا بدابة في البحر تسمي قرشا تاكل دواب البحر.

  AUTO (قرص)

  في حديث دم الحيض، قال: "فلتقرصه بشء من الماء (¬) "
 القرص  ها هنا : الدلك باطراف الاصابع والاظفار ويصب عليه الماء حتي يذهب اثره.
 وقرصته: اذا قبضت باصبعك علي جلده ولحمه فالمته،   وقرصته: شتمته وتناولته باللسان ( والتقريص مثله، وذلك ابلغ في غسل الدم من ان يغسل باليد ).
  وفي حديث ابن (¬) عمير: "قارص قمارص"
 : اي اللبن الذي يقرص اللسان.
  في حديث علي  رضي الله عنه : "فوقصته قارصة (¬) "
 القارصة والقامصة ذكرا في الواو.

  AUTO (قرصف)

  في الحديث: "انه خرج علي اتان وعليها قرصف، لم يبق منها الا قرقرها"
 القرصف: القطيفة. قال ابن الاثير: هكذا ذكره (¬) ابو موسي بالراء، ويروي بالواو، وسيذكر في (قوصف)

  AUTO (قرط)

  في حديث ابي ذر: "ستفتحون ارضا يذكر فيها القيراط، فاستوصوا باهلها خيرا فان (¬) لهم ذمة ورحما"



 يعني مصر.
 قال الطحاوي: ما معناه ان القيراط يذكر بغيرها من البلدان. وقد ورد في حديث تشييع الجنازة، وفي اقتناء الكلب وفي رعيه عليه الصلاة والسلام بالقراريط، والذي ذكر في حديث ابي ذر شء موجود في كلام اهل تلك المدينة، يعني مصر يقولون: اعطيت فلانا قراريط، اذا اسمعه ما يكرهه.
 ويقولون: اذهب لا اعطيك قراريطك: سبابك، واسماعك المكروه، ولا يوجد ذلك في كلام غيرهم.

  AUTO (قرطف)

  في الحديث: "كان متدثرا في قرطف (¬) "
 وهو القطيفة المخملة، ويقال له المنامة ايضا.

  AUTO (قرطق)

  في حديث عمرو (¬) بن مرة: "ان اباه دخل علي سلمان  رضي الله عنه  فاذا قرطاق (¬) "
 قال الاصمعي: هو ما يوضع علي ظهر ذوات الحافر.
 ويسمي ايضا قرطاطا، وقرطانا، وهي البرذعة بمنزلة الحلس للجمل، وقيل: هو للسرج بمنزلة الولية (¬) للرحل.



 وقد يستعار للرحل، وهو بالطاء والنون في اخره اشهر منه بالقاف.
 وقيل: هو ثلاثي الاصل ملحق بقرطاس.
  في حديث منصور بن عبيدة: "جاء الغلام وعليه قرطق (¬) ابيض"
 : اي قباء (¬)، وهو تعريب كرته، كما يقال: ابريق في تعريب ابراه، وقد تضم طاءه، وابدال القاف من الهاء في الاسماء المعربة كثير؛ من ذلك الزءبق (¬)، والبرق (¬) والباشق (¬)، والمستق (¬).

  AUTO (قرظ)

  في الحديث (¬): "اديم مقروظ"
 : اي مدبوغ بالقرظ، وهو ورق السلم؛ ومنه سعد القرظ   الذي كان يءذن لرسول الله صلي الله عليه وسلم. فاما محمد بن كعب القرظي فمنسوب الي بني قريظة، سبط من اليهود كالمزني في مزينة.
  وفي حديث علي  رضي الله عنه : "لا تقرظوني كما قرظت النصاري عيسي"
 والتقريظ: مدح الحي وتزيين امره.
 (قرع) ( في حديث هشام في ناقة: "انها لمقراع"
 وهي التي تلقح في اول قرعة يقرعها الفحل. )

  AUTO (قرف)

  وفي حديث ابن جحادة عن الحسن: "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان لا ياخذ بالقرف (¬) "
 : اي التهمة , والجمع القراف، وهذا ضد الحديث الاخر "انه حبس في تهمة"
 وهذا مرسل وذاك فيه مقال، ولو ثبتا لامكن الفرق بينهما ان الموضع الذي حبس اذا كان مع التهمة لوث.
  وفي الحديث: "انه ركب فرسا لابي طلحة مقرفا، فقال: وجدناه بحرا".
 قال سلمة: المقرف: الهجين. وقيل: الذي داني الهجنة.
 والهجين: الذي امه برذونة وابوه عربي.
 ( وقيل: الذي امه عربية وابوه هجين. )   ( وانشد:
 فان نتجت مهرا نجيبا فبالحري
 وان يك اقراف فمن قبل الفحل
  في حديث دفن ام كلثوم ابنة النبي  صلي الله عليه وسلم : "من كان منكم لم يقارف اهله الليلة، فيدخل قبرها"
 : اي لم يجامعها ولم يصبها، فلم يدخل عثمان زوجها، ويحتمل ان يكون اراد ان يعلم: هل كان منهما تلك الليلة ذلك ام لا؟ والله تعالي اعلم.
  في حديث واءل (¬): "ما يحمل القراب"
 قيل : انما هو القراف، جمع قرف؛ وهو ما يحمل فيه الزاد. )

  AUTO (قرق)

  في حديث ابي هريرة، في ذكر الزكاة: "وبطح لها بقاع قرق."



 القرق  بكسر الراء : المستوي الفارغ، والمروي: "بقاع قرقر" وسيجء، قال الشاعر:
 كان ايديهن بالقاع القرق
 ايدي جوار يتعاطين الورق (¬)
 يصف سير الابل، شبه بياض ايديهن ببياض ايدي الجواري.

  AUTO (قرقب)

  في حديث عمر  رضي الله عنه : "فاقبل شيخ عليه قميص قرقبي".
 ذكر ثعلب عن سلمة ان اوله فاء، وقد يقال بالثاء ايضا، كما يقال: فوم وثوم.
 وقيل: ان اوله قاف، منسوب الي قرقوب، فحذفوا الواو في النسبة اليها كالسابري في النسبة الي سابور؛ وهي ثياب بيض من كتان.

  AUTO (قرقر)

  في حديث مانع الزكاة: "يبطح لها بقاع قرقر".
 القرقر: المستوي من الارض؛ الاملس اللين المطمءن والقرقرة كذلك.
 ( قال الخليل: القرقرة: الارض الملساء التي ليست بجد واسعة، فاذا اتسعت قالوا: قرقر بلا هاء )    في حديث عمر  رضي الله عنه : "كنت زميله في غزوة قرقرة الكدر":
 قرقرة الكدر: غزاة (¬)
  في الحديث: "انه خرج علي اتان عليها قرصف () لم يبق منها الا قرقرها (¬) "

  AUTO (قرم)

  في حديث علي  رضي الله عنه : "انا ابو الحسن القرم"
 اصل القرم: فحل الابل: اي هو فيهم بمنزلة الفحل في الابل. ويعني به: الرءيس المقدم في الناس (¬).

  AUTO (قرمز)

  في حديث جابر، في تفسير قوله تعالي: {فخرج علي قومه في زينته} (¬)
 قال: "كالقرمز (¬) "
 وهو صبغ ارمني احمر، وقيل: هو معرب كرمج  وفي رواية: قال: صبغهم الارجوان.



  AUTO (قرمص)

  ومن رباعيه  في مناظرة ذي الرمة ورءبة: "ما تقرمص سبع قرموصا الا بقضاء"
 القرموص: حفرة يحفرها الرجل يكن فيها من البرد، وياوي اليها (¬) الصيد.
 وتقرمص (¬) السبع: دخل فيها للاصطياد.
 وقيل: القرموص والقرماص: حفرة واسعة الجوف ضيقة الراس، يستدفء فيها الرجل الصرد، وهو ايضا عش الحمام تبيض فيه.
 وقرمص وتقرمص: دخل فيه.
 (قرمط) ( ومنه حديث معاوية: "قال لعمرو: قرمطت؟ قال: لا (¬) "
 القرمطة: مقاربة الخطو، وفي الخط: مقاربة السطور. )

  AUTO (قرمل)

  وفي الحديث: "انه رخص في القرامل"
 وهو شء من شعر او صوف تصل به المراة شعرها.
 والقرمل: نبات طويل الفروع لين من دق الشجر.

  AUTO (قرن)

  في الحديث: "نهي عن القران الا ان يستاذن احدكم صاحبه"
 وفي رواية: "عن الاقران". والاول اصح.



 وهو ان يجمع بين التمرتين، فيقرن (¬) بينهما في الاكل.
 وله وجهان: ذهب جابر وعاءشة  رضي الله عنهما  الي انه قبيح فيه هلع وشره؛ وذلك يزري بصاحبه.
  والاخر ما روي (¬) عن جبلة: "كنا بالمدينة في بعث العراق، فكان ابن الزبير يرزقنا التمر، وكان ابن عمر يمر فيقول: لا تقارنوا الا ان يستاذن الرجل اخاه"
 فعلي هذا انما كره؛ لان التمر كان رزقا من ابن الزبير، وكان ملكهم فيه سواء، فيصير الذي يقرن اكثر اكلا من غيره، ويدل عليه قوله: "الا ان يستاذن"، فان اذن له فكانه جاد عليه. وروي نحوه عن ابي هريرة  رضي الله عنه  في اصحاب الصفة. فاذا كان التمر ملكا له، فله ان ياكل كما شاء.
 كما روي ان سالما كان ياكل التمر كفا كفا، وذهب ذاهب الي ان النهي انصرف الي وقت كان الطعام فيه قليلا؛ فاما اذا كان الطعام بحيث يكون شبعا للجميع، وكان مباحا له اكله، جاز ان ياكل كما شاء.
  في الحديث: "انه صلي الله عليه وسلم مر برجلين مقترنين، فقال: ما بال القران؟ قالا: نذرنا (¬) "



 قال الاصمعي: القرن متحركة الراء: جمعك دابتين في حبل. والحبل الذي يلزان (¬) به قرن ايضا.
 ومنه حديث ابن عباس  رضي الله عنهما : "الحياء والايمان في قرن"
 : اي قران (¬).
  في حديث علي  رضي الله عنه ، ويروي عن مروان ايضا: "اذا تزوج المراة وبها قرن (¬) "
 القرن  بسكون الراء : شء في الفرج كالسن يمنع من الوطء.
 ويقال له: العفل (¬) ايضا.
  ( ومنه حديث شريح: "في جارية بها قرن، فقال: اقعدوها، فان اصاب الارض فهو عيب، وان لم يصبها فليس بعيب" )    في الحديث: "تعاهدوا اقرانكم"
 هو جمع القرن، وهو جعبة صغيرة تضم الي الكبيرة، قاله الاصمعي.
 وقال غيره: هو جعبة (¬) مشقوقة الجنب، لتدخل الريح فيها، فلا يتاكل الريش.
 : اي انظروا هل هي ذكية ام ميتة، اذا حملتموها في الصلاة.
  ومنه حديث عمير (¬) بن الحمام  رضي الله عنه : "فاخرج تمرا من قرنه"
 : اي جعبته (¬).
  في الحديث: "ان رجلا اتاه، فقال: علمني دعاء، ثم اتاه عند قرن الحول"
 : اي عند اخر الحول الاول، واول الثاني.
  في صفة (¬) عمر  رضي الله عنه : "قرن من حديد"
 : اي حصن.
  وفي الحديث: "انه وقف علي طرف القرن الاسود"
 وهو جبيل صغير، او رابية تشرف علي وهدة.



  وفي حديث مواقيت الحج: "يهل اهل نجد من قرن"
 وقرن: جبل املس مطل علي عرفات، كانه بيضة من تدورة (¬).
  وفي الحديث: "انه احتجم علي راسه بقرن حين طب"
 وهذا مما يغلط فيه، كما يغلط في حديث ابراهيم عليه الصلاة والسلام: "انه اختتن بالقدوم".
 قال عمر بن ابي ربيعة:
 فليت الذي لام في حبكم
 وفي ان تزاري بقرن وقاك (¬)
 : اي بجانب.
 وقرن طء: موضع. وقرن: واد لسعد بن بكر.
 وقرن الجواري، وقرن ام مسجد، وقرن الثعالب: جبال بجديلة.
 وانشد شيخنا الامام ابو المحاسن مسعود بن محمد بن غانم الهروي   في مواقيت الاحرام واجازه لنا:
 قرن يلملم ذو الحليفة جحفة
 بل ذات عرق كلها ميقات
 نجد تهامة والمدينة مغرب
 شرق وهن الي الهدي مرقاة (¬)
 والاصل في القرن ما ذكرناه.
  في حديث كردم  رضي الله عنه : "وبقرن (¬) اي النساء هي؟ "
 : اي بسن ايهن.
 والقرن: بنو سن واحد، وانشد ثعلب:
 اذا ما مضي القرن الذي انت فيهم
 وخلفت في قرن فانت غريب (¬)
 قال قوم: القرن: عشرون سنة، وقيل: ثلاثون، وقيل: سبعون.
 وقال ابو اسحاق: هو مقدار التوسط في اعمار اهل الزمان؛   فهو في قوم نوح علي مقدار اعمارهم، وكذلك في كل وقت؛ ماخوذ من الاقتران، فكانه المقدار الذي هو اكثر ما يقترن (¬) فيه اهل ذلك الزمان في معايشهم ومقامهم
  في الحديث: "ان الشمس تغرب (¬) بين قرني شيطان"
 قال الخطابي: قيل: هو مقارنته الشمس عند غروبها، كما روي "انه يقارنها اذا طلعت، فاذا ارتفعت فارقها، فاذا استوت قارنها، فاذا زالت فارقها، فاذا غربت قارنها"
 وقيل: قرنه: قوته؛ من قولهم: انا مقرن له ؛ فانه يقوي امره في هذه الاوقات؛ لانه يسول لعبدة الشمس ان يسجدوا لها في هذه الازمان.
 وقيل قرنه: حزبه واصحابه. يقال: هءلاء قرن،: اي نشء. وقيل: بين قرنيه؛ اي امتيه الاولين والاخرين. وقيل: انه تمثيل (¬)؛ وذلك ان تاخير الصلاة، انما هو تسويل الشيطان لهم.
 ( وذوات القرون انما تعالج الاشياء بقرونها، فكانهم لما دافعوا الصلاة واخروها بتسويل الشيطان لهم ) حتي اصفرت الشمس صار ذلك بمنزلة ما يعالجه ذوو القرون بقرونها.
 وفيه وجه اخر: وهو انه ينتصب دونها، حتي يكون طلوعها   وغروبها بين قرنيه؛ وهما جانبا راسه؛ فينقلب سجود الكفار ( للشمس ) عبادة له.
 وقرنا (¬) الراس: فوداه.
 قال: وكون الشمس (¬) بين قرني الشيطان، وذكر تسجير جهنم، وما اشبهه من الاشياء التي تذكر علي سبيل التعليل؛ لتحريم شء او لنهي عن شء امور لا تدرك معانيها من طريق الحس والعيان؛ وانما يجب علينا الايمان بها، والتصديق بمخبراتها، والانتهاء الي احكامها التي علقت بها.
 ( ذكر محمد بن موسي بن حماد البربري، اخبرنا ابو العباس عبيد الله بن عبد الله اللحياني المءدب، قال ابو عمرو الشيباني: قال ابو بكر الهذلي: قال عكرمة:
 والذي نفسي بيده ما طلعت؛ يعني الشمس، قط الا ينخسها سبعون الف ملك، يقال لها: اطلعي، فتقول: لا اطلع علي قوم يعبدوني من دون الله، قال: فياتيها ملكان حتي تستقل لضياء العباد، فياتيها شيطان يريد ان يصدها عن الطلوع، فتطلع علي قرنيه؛ فيحرقه الله تعالي تحتها، وما غربت قط الا خرت لله تعالي ساجدة، فياتيها شيطان يريد ان يصدها عن السجود لله تعالي فتغرب علي قرنيه؛ فيحرقه الله تعالي تحتها؛   فذلك قول النبي  صلي الله عليه وسلم : " (¬) تطلع بين قرني شيطان، وتغرب بين قرني شيطان ) "
  في حديث قيلة  رضي الله عنها : "فاصابت ظبته طاءفة من قرون راسيه."
 : اي بعض نواحي راسي.
  في الحديث: "انه قرن بنبوته اسرافيل ثلاث سنين، ثم قرن به جبرءيل (¬) عليه السلام"
 : اي كان ياتيه بالوحي وغيره.
 ( في الحديث: "ما من احد الا وكل به قرينه (¬) "
 يعني قوله: {نقيض له شيطانا فهو له قرين} (¬)
  وفي حديث اخر: "فقاتله فان معه (¬) القرين ) "

  AUTO (قرا)

  في حديث ام معبد  رضي الله عنها  في رواية المحاملي من طريق جابر  رضي الله عنه : "انها ارسلت اليه بشاة وشفرة، فقال عليه الصلاة والسلام: "اردد الشفرة، وهات لي قروا"



 يعني (¬): قدحا، كذا في الحديث. وانشد:
 شتان ما يومي علي كورها
 ويوم حيان اخي جابر
 ارمي بها البيداء اذ هجرت
 وانت بين القرو والعاصر (¬)
 والقرو: اصل (¬) النخلة ينقر فينبذ فيه، وحوض ممدود عند الحوض الضخم ترده الابل. ( وقيل: هو اناء صغير يردد في الحواءج؛ من قروت الارض ترددت فيها )
  في الحديث: "الناس قواري الله  عز وجل  في الارض"
 : اي شهوده (¬)؛ لانهم يتتبع بعضهم احوال بعض.
 قال ابو عبيدة: احسبه ماخوذا، من قريت الشء: جمعته.
 : اي اذا شهدوا بخير او شر علي انسان وجب.
 وقيل: سموا بذلك تشبيها بالقارية؛ وهي طاءر اخضر.
 قال الكساءي يدخل جحرة الجرذان، ويجمع القواري.



 وقيل: هو طير من السودانيات ياكل العنب، ( وانما جاء علي فواعل ذهابا الي الفرق، والطواءف كالنواكس (¬) )
  في الحديث: "لا ترجع هذه الامة علي قرواها"
 : اي اول امرها، وما كانت عليه.
 ويروي: "علي قرواءها" بالمد.
  في الحديث (¬): "ما زال يتقراهم"
 : اي يتتبعهم ويقصدهم.
 ( وقريت وقروت واقتريت، واستقريت وتقريت بمعني. )
  في حديث (¬) ابي ذر  رضي الله عنه : "وضعت قوله علي اقراء الشعر".
 : اي ضروبه وطراءقه ورويه. الواحد: قرو، وقري، وقري.



  في حديث علي  رضي الله عنه: "انه قروي (¬) "
 : اي من اهل القري، يعني المدن، يعني: انه اتي بضب فلم ياكله، فقال ذلك: اي انما ياكله اهل البادية.
 وقد يقال في النسبة الي القرية: قرءي (¬)، كما ينسب الي الظبية: ظبيي (¬).
  ( في حديث ظبيان: "رعوا قريانه"
 : اي مجاري الماء، واحدها: قري.
  وفي حديث قس: "وروضة ذات قريان (¬) "
 منه ايضا )
 * * *



  AUTO (ومن باب القاف مع الزاي)

  AUTO (قزح)

  ( في الحديث: "اتي علي قزح (¬) "
 وهو القرن الذي يقف عنده الامام بالمزدلفة.
 وامتناع صرفه للعلمية والعدل، كعمر (¬).

  AUTO (قزز)

  في الحديث: "اوحي الله الي موسي عليه الصلاة والسلام: خذ قازوزتين (¬) ".
 وهي مشربة دون القرقارة (¬)، والقاقوزة (¬) مثله.
 وقال ابو زيد: هي الجمجمة (¬) من القوارير )



  AUTO (قزل)

  في حديث مجالد بن مسعود  رضي الله عنه : "فاتاهم وبه قزل (¬) "
 قال الاصمعي: هو اسوا العرج. وقال ابو زيد: هو اشده (¬).
 ويقال: للذءب: اقزل، وقد قزل.
 ( فاما قزل  بالفتح : اي مشي مشية القزل.

  AUTO (قزم)

  في الحديث: "كان يتعوذ من القزم (¬) "
 وهو اللءم والشح. وقيل: بالراء المهملة ).
 * * *



  AUTO (ومن باب القاف مع السين)

  AUTO (قسب)

  في حديث ابن عكيم: "اهديت الي عاءشة  رضي الله عنها  جرابا من قسب عنبر"
 قال ابو عمرو: القسب: الشديد اليابس من كل شء؛ ومنه قسب التمر، وهو الذي يتفتت في الفم؛ وقد قسب قسوبة، فهو قسب (¬)

  AUTO (قسط)

  ( قوله تعالي: {بالقسطاس المستقيم} (¬)
 قيل: هو الشاهين (¬)، وهو اقوم (¬) الموازين، تضم قافه وتكسر )
  وفي حديث ام عطية في المتوفي عنها زوجها: "لا تمس طيبا الا نبذة من قسط واظفار"
 القسط: العود الذي يتبخر به. وقيل: هو طيب غيره.



  AUTO (قسم)

  ( في صفته عليه الصلاة والسلام: "قسيم وسيم"
 القسام (¬): الجمال، ورجل مقسم الوجه، كان كل موضع منه اخذ قسما من الجمال: اي جميل كله ).
 * * *



  AUTO (ومن باب القاف مع الشين)

  AUTO (قشب)

  ( في حديث عمر: "اغفر للاقشاب الخباءث"
 جمع قشب؛ وهو من لا خير فيه. )

  AUTO (قشر)

  في الحديث: "قرص بري بلبن قشري (¬) "
 هو منسوب الي القشرة، ( وهي التي تكون في راس اللبن ).
 والقاشرة: وهي مطرة شديدة تقشر الحصا عن متن الارض، يريد لبنا ادره المرعي الذي ينبته مثل هذه المطرة. او يكون اراد: اللبن الذي فوقه قشر من الرغوة.
  وفي حديث عمر  رضي الله عنه : "ثار له قشار (¬) "
 : اي قشر. والقشارة (¬): ما تقشر عن الشء الرقيق.

  AUTO (قشش)

  في حديث الصادق (¬): "كونوا قششا"
 القشة: جرو القرد. وقيل: دويبة تشبه الجعل. وقيل: الانثي من اولاد القرود. ويقال ايضا للقرد: قشة



  AUTO (قشع)

  في حديث الاستسقاء: " (¬) فتقشع السحاب"
 : اي تصدع واقلع، وكذا اقشع وانقشع. وقشعته الريح: كشفته.
 (قشعر) ومن رباعيه قوله عز وجل: {تقشعر منه} (¬)
 : اي تنقبض. واقشعر النبت: لم يجد ريا.

  AUTO (قشف)

  في الحديث: "راي رجلا قشف الهيءة (¬) "
 القشف: التارك للتنظيف. ورجل متقشف: تارك للغسل لا يتعاهده. والقشف والمتقشف: اليابس العيش، وقشف قشفا: لوحته الشمس. وعام اقشف: يابس.
 * * *



  AUTO (ومن باب القاف مع الصاد)

  AUTO (قصب)

  في الحديث: "رايت عمرو بن لحي يجر قصبه في النار"
 قال ابو عبيد: القصب: ما كان اسفل البطن من المعاء.
 وقيل: الامعاء كلها، والجمع الاقصاب، سمي به؛ لانه اجوف. وقيل: البطن كله.
  في حديث عبد الملك بن مروان: "قال لعروة (¬): هل سمعت اخاك يقصب نساءنا؟ قال: لا"
 : اي يعيب. وقصبه: عابه. ورجل قصابة: يقع في الناس ويثلبهم ويمزقهم.
 واصل القصب: القطع؛ ومنه القصاب ( وقيل: لانه يعالج الاقصاب. )

  AUTO (قصد)

  قوله تبارك وتعالي: {واقصد في مشيك} (¬)
 : اي اعدل فيه فلا تتكبر، ولا تدب دبيبا.
 والقصد: ما بين الاسراف والتقصير في كل شء.
  وفي شعر حميد بن ثور:
 * اصبح قلبي من سليمي مقصدا (¬) *



 الاقصاد: ان يرمي الرجل فلا تخطا مقاتله فيقتل في الحال.

  AUTO (قصر)

  في حديث سلمان: "قال لابي سفيان (¬)  رضي الله عنهما  لقد كان في قصرة هذا مواضع لسيوف المسلمين"
 القصرة: اصل الرقبة والشجرة.
 والقصر: داء ياخذ في العنق فيلتوي منه.
 : اي (¬) كان في الاوقات اهلا لان يقتل لو كانوا حرصاء علي قتله.
  ( في الحديث: "لءن كنت اقصرت الخطبة لقد اعرضت المسالة" (¬)
 : اي جءت بالخطبة قصيرة.
 واقصرت: ولدت قصارا، واعرضت: ولدت عراضا.
  في حديث عمر: "انه مر برجل قد قصر الشعر في السوق فعاقبه"
 : اي جزه. وانما عاقبه لان الريح تحمله فتلقيه في الاطعمة.
  في حديث علقمة: "اذا خطب في نكاح قصر دون اهله (¬) "



 : اي خطب الي من هو دونه ).

  AUTO (قصص)

  في الحديث: "اتاني ات فقد من قصي الي شعرتي (¬) "
 القص والقصص: عظم الصدر؛ وهو المشاش المغروز فيه شراسيف الاضلاع في وسط الصدر.
 ومنه حديث عطاء: "انه كره ان تذبح الشاة من قصها" والجمع قصوص واقصاص (¬).
  وفي حديث جابر  رضي الله عنه: "ان النبي صلي الله عليه وسلم  كان يسجد علي قصاص الشعر"
 وهو منتهي شعر الراس, حيث يءخذ بالجلم (¬).
 وقيل: منتهي منبته من مقدمه؛ وتفتح القاف وتكسر.
 وقصاص الوركين: ملتقاهما من مءخرهما.
 وقصاص الكتفين: ملتقاهما، كانه من قصاص الشعر، ومن اقتصاص الاثر واقتصاص الحديث.
  وفي الحديث: "فجاء واقتص اثر الدم (¬) "
 قال الاصمعي: خرج فلان قصصا في اثر فلان وقصا؛ اذا اقتص اثره.



  في حديث الرءيا: "لا تقصها الا علي واد (¬) "
 يقال: قصصت الرءيا علي فلان: اخبرته بها
 قال الله  عز وجل : {لا تقصص رءياك علي اخوتك} (¬)
  وفي حديث ابن سيرين: "كره ان يرفع قصة لا يعلم ما فيها"
 وهي كتاب يخبر (¬) فيه عن حاله، وما في ضميره، وهي فعلة من القصص. وقد يفسر بالامر والحديث.
  في الحديث (¬): "لا يقص علي الناس الا امير او مامور او مراء" وروي: "او مختال" بدل "المراءي".
 والفاظ هذا الحديث مشهورة الا انها تحتاج الي معني؛ وهو انه لا ينبغي ذلك الا لامير يعظ الناس ويخبرهم بما مضي ليعتبروا، او مامور بذلك يكون مذهبه مذهب الامير، ولا يقص تكسبا، او مختال يفعل ذلك تكبرا علي الناس، وطلبا للرياء، فهو مختال يراءي بعمله وقوله، لا يكون وعظه وكلامه حقيقة.
 وقال ابن سريج: هذا في الخطبة كان الامراء يلون الخطبة فيعظون الناس فيها.



 وقيل: ان المتكلمين علي الناس ثلاثة اصناف: مذكر وواعظ وقاص؛ فالمذكر: الذي يذكر الناس الاء الله تعالي ولقاءه؛ يبعثهم علي الشكر له.
 والواعظ: يخوفهم بالله  عز وجل  وينذرهم (¬) عقوبته، فيردعهم عن المعاصي.
 والقاص: هو الذي يروي لهم اخبار الماضن، ويسرد عليهم القصص، فلا يامن ان يزيد او ينقص
  فلهذا جاء في الحديث الاخر: "القاص ينتظر المقت (¬) ".
 والاخران: مامون عليهما ذلك.
 ( ذكر بعضهم: ولا يفتي الناس الا كذا وكذا ).
  وفي الحديث: "ان بني اسراءيل لما قصوا هلكوا" وروي: "لما هلكوا قصوا"
 : اي اتكلوا علي الكلام والقصص، وتركوا العمل، فكان ذلك سبب هلاكهم (¬).
  ( في حديث عمر: "اقص منه بعشرين"
 : اي اجعل شدة الضرب الذي ضربته قصاصا بالعشرين الباقية وعوضا (¬) عنها )



  AUTO (قصع)

  في حديث مجاهد: (¬) "كان نفس ادم عليه الصلاة والسلام قد اذي اهل السماء، فقصعه الله عز وجل قصعة فاطمان"
 : اي كسره ودفعه ورده.
 يقال: قصع البعير بجرته (¬): اذا رددها (¬) الي جوفه، وقصع الرجل عطشه: اذا كسره بالري. وقصع الله تعالي شبابه: اي منعه (¬) من الطول.
 والقصع: ابتلاع الجرة من البعير، وابتلاع جرع الماء، وضم الشء الي الشء. وقصع الرطبة: اخراجها من قشرها.
  وفي حديث الحاءض: "فان اصاب ثوبها شء من دم بلته بريقها ثم قصعته (¬) "
 : اي دلكته به؛ من قولهم: قصعت القملة؛ اذا قتلتها بين ظفريك.

  AUTO (قصف)

  في الحديث: "شيبتني هود واخواتها قصفن (¬) علي الامم"
 : اي ذكر فيهن هلاك الامم فاجتمع ذلك وتقاصف بعضه   علي بعض.
 : اي تلون علي اخبار تلك المهالك، وقصصن علي انباءهم متتابعا.
 واصل القصف (¬) كسر الشء وحطمه.
  ومنه حديث اليهودي: "لما قدم النبي  صلي الله عليه وسلم  المدينة قال: تركت ابني قيلة يتقاصفون علي رجل يزعم انه نبي"
 : اي يتزاحمون ويكسر بعضهم بعضا.
 وقيل: قصف (¬) اذا انكسر فلم يبن، فاذا بان فقد انقصف.

  AUTO (قصا)

  في الحديث: "انه ركب القصواء (¬) "
 : اي الناقة المقطوعة طرف اذنها، وكل ما قطع من الاذن فهو جدع، فاذا بلغ الربع فهو قصو (¬)، فاذا جاوز الربع فهي عضباء (¬) فاذا اصطلمت واستءصلت فهي (¬) صلماء.
 يقال: قصوته قصوا فهو مقصو، وناقة قصواء علي غير قياس.
 ولا يقال: بعير اقصي (¬). كما يقال: ديمة هطلاء، وامراة حسناء؛ ولا يقال: مطر اهطل ولا رجل احسن.



 فعلي هذا ما روي عن انس  رضي الله عنه : قال: "كانت للنبي  صلي الله عليه وسلم  ناقة تسمي العضباء لا تسبق"  وعن الهرماس (¬)  رضي الله عنه  قال: "رايت النبي  صلي الله عليه وسلم  يخطب علي راحلته العضباء (¬) "
  وعن ابي امامة  رضي الله عنه  قال: "خطب النبي صلي الله عليه وسلم  علي ناقته الجدعاء" وفي رواية: "علي ناقة صرماء" وفي اخري: "صلماء"، وفي رواية: "مخضرمة".
 قال الحربي: هذا كله في الاذن.
 قلت (¬): فيحتمل ان يكون الجميع صفة ناقة واحدة سماها كل واحد منهم بما تخيل فيها علي حسب لغته.
  ويءيده (¬) ما روي في حديث علي  كرم الله وجهه : "انه ركب ناقة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  القصواء حين امره ان يبلغ اهل مكة سورة براءة" في رواية ابن عباس  رضي الله عنهما  وفي رواية جابر: "العضباء" وفي رواية (¬): "الجدعاء" فهذا يصرح ان الثلاثة صفة ناقة واحدة؛ لان الحال واحد ان كان لم يتبين ذلك.



  في حديثه صلي الله عليه وسلم، وقد روي عن انس قال: "خطبنا علي ناقة جدعاء وليست بالعضباء".
 وهذا لا يثبت عندي لموضع اسناده.
  وفي حديث (¬) الهجرة عن عاءشة: "ان ابا بكر  رضي الله عنهما  قال: ان عندي ناقتين، فاعطي رسول الله صلي الله عليه وسلم  احداهما وهي الجدعاء"
  في الحديث: "ان الشيطان ذءب الانسان، ياخذ القاصية والشاذة والناجية"
 القاصية: المتنحية (¬) عن القطيع. والقاصي: البعيد. والقصا: الناحية. والشاذة: المنفردة. والناجية: السريعة العدو.
  ( في الحديث: "يرد عليهم اقصاهم (¬) "
 : اي اذا دخل العسكر دار الحرب، فوجه الامام سرية، فما غنمت من شء جعل لها ما سمي لها ان سمي، ورد الباقي علي العسكر؛ لانهم ردء لهم ).
 * * *



  AUTO (ومن باب القاف مع الضاد)

  AUTO (قضب)

  في مقتل الحسين  رضي الله عنه : "فجعل ابن زياد يقرع فمه بقضيب."
 قال الاصمعي: القضيب: السيف اللطيف (¬). والقضاب: السريع القطع.
 وقال غيره: القضيب: الغصن. واظنه سمي قضيبا بعد القضب وهو القطع، فعيل بمعني مفعول.
 وقيل: ان القضيب في السيوف الرقيق تشبيها بالقضيب من الخشب.
 ويحتمل ان يكون السيف بمعني فاعل: اي قاضب.

  AUTO (قضض)

  في حديث صفوان بن محرز: " (¬) انه بكي حتي يري لقد اندق (¬) قضيض زوره"
 قال القتبي: هو عندي خطا من بعض النقلة، واراه "قصص زوره" وهو وسط الصدر.
 وفيه لغة اخري: "قص" وهو المستعمل في الكلام.
 فاما (¬) "قصص" فلاهل الحجاز.



 ويحتمل ان يراد بالقضيض: صغار العظام تشبيها بصغار الحجارة (¬).
 ( ويجوز ان يكون قصص الزور؛ وهو المشاش المغروز فيه ( اطراف ) شراسيف الاضلاع ( في وسط الصدر )
  في الحديث (¬): "فاقتض الاداوة"
 : اي فتح راسها، وابتدا بما فيها؛ من اقتضاض البكر، وروي بالفاء.

  AUTO (قضم)

  في الحديث: "اخضموا فسنقضم (¬) "
 القضم: المضغ (¬) باطراف الاسنان، ومنه القضيم، وما ذقت (¬) قضاما )



  AUTO (قضا)

  في حديث صلح الحديبية (¬): "هذا ما قاضي عليه محمد صلي الله عليه وسلم"
 : اي (¬) فصل الامر بالقضاء والاحكام له، ووزنه فاعل؛ من قضيت الشء؛ لانه كان بينه وبين اهل مكة.
 * * *



  AUTO (ومن باب القاف مع الطاء)

  AUTO (قط)

  في حديث ابي  رضي الله عنه : "اقط؟ (¬) "
 الالف للاستفهام وقط بالتخفيف: اي حسب.
 قال الجبان: وهو عندنا من القط المشدد؛ لانه قد جاء قطاط بمعني حسب. فاما قط بالتشديد فهو فيما مضي، كقولك: ابدا ( وعوض ) فيما يستقبل.
 يقال: ما رايته قط ولا اراه ابدا. قال: ويقال: قطني كذا: اي كفاني، وقطني وقطي ايضا. ( وحقه ان يضاف الي صاحب الوقت، كما اضيف قبل وبعد، فلما اقتطع عن ذاك بني علي الضم كهما. )

  AUTO (قطب)

  في الحديث: "انه اتي بنبيذ فشمه فقطب".
 بالتخفيف والتثقيل: اي قبض ما بين عينيه فعل العبوس (¬).
  وفي حديث العباس: "ما بال قريش يلقوننا بوجوه قاطبة"
 : اي مقطبة، والفاعل قد يجء بمعني المفعول كعيشة راضية: اي مرضية (¬)
 والقاطبة: اسم كل جيل من الناس. وجاءوا قاطبة، وقطبوا مخففا؛ واقطبوا: اي اجتمعوا.



  وفي حديث (¬) فاطمة  رضي الله عنها : "في يدها اثر قطب الرحي"
 القطب: حديدة الرحي السفلي التي تدور حولها العليا. وقطب (¬) القوم: سيدهم الذين يلوذون به ويدورون علي امره. وقطب رحي الحرب: رءيسها.
  وفي الحديث: "فياخذ سهمه فينظر الي قطبه، فلا يري عليه دما".
 قال الاصمعي: القطب: نصل الاهداف. وقيل: القطبة (¬): سهم صغير ترمي به الاغراض.

  AUTO (قطر)

  قوله تعالي: {من اقطارها} (¬)
 : اي جوانبها، الواحد قطر. والقطر  ايضا : العود الذي يتبخر به، و {اقطار السماوات} (¬): نواحيهن.
  في الحديث: "انه كان متوشحا بثوب قطري (¬) "



 القطر: ضرب من البرود فيه حمرة .. يقال: لجمعها القطرية. وقطر: موضع.
 قال الازهري: اظن القطرية نسبت اليه، والاصل قطري، كما يقال: للفخذ فخذ، قال جرير:
 * لدي قطريات اذا ما تغولت (¬) *
 اراد: نجاءب نسبها الي قطر.
 وعن الازهري ايضا  قال: القطرية: ثياب حمر لها اعلام فيها بعض الخشونة، منسوبة الي قطر: موضع بين عمان وسيف البحر، وانشد:
 كساك الحنظلي كساء خز
 وقطريا فانت به ثقيل (¬)
  في حديث عمارة  رضي الله عنه: "انه مرت به قطارة (¬) جمال حمراء"
 القطارة (¬): ان تشد الابل علي نسق واحد.
 ومنه المقطرة؛ لان من حبس فيها كانوا علي قطار واحد.



 وقد اقطرت (¬) الابل وقطرتها.
  ومن رباعيه قوله تعالي: {من قطران} (¬)
 قال الفراء: اكثر القراء علي انه حرف واحد؛ وهو ما يتحلب (¬) ويسيل من شجر الابهل تهنا به الابل: اي تطلي. اي يجعل القطران لباسا لهم؛ ليزيد في حر النار عليهم، فيكون ما يتوقي به من العذاب عذابا.
 يقال: قطرت البعير فهو مقطور؛ اذا طليته.
 وقرا عكرمة وابن سيرين وقتادة والسدي: {من قطر ان} (¬) علي حرفين. والقطر: النحاس المذاب، والاني: الذي قد انتهي حره (¬).

  AUTO (قطع)

  قوله تعالي: {وفي الارض قطع متجاورات} (¬)
 : اي قري متصلة.
  في حديث الاستسقاء (¬): "فتقطع السحاب"
 : اي ذهب واقلع.



  وفي الحديث: "ان سارقا سرق فقطع، فكان يسرق بقطعته"
 بفتح القاف والطاء: اي الموضع المقطوع من يده، وكذلك بضم القاف وسكون الطاء.
  في حديث عبد القيس (¬): "يقذفون فيه من القطيعاء"
 قيل: هو نوع من التمر، وكانه البسر قبل ان يدرك، وقيل: ضرب من التمر الشهريز.
  ( وفي الحديث: "قطيع من الغنم"
 : اي قطعة قطعت من جماعة غنم. )

  AUTO (قطف)

  في الحديث: "تديفون" ويروي: "تدفنون, وتقذفون فيه من القطيف"
 القطيف: المقطوف من التمر
 وقيل: سرة القطيف من بلاد عبد القيس موضع نخلهم، فلعله اراد به التمر الذي ياخذونه من هذا الموضع.
  في الحديث: "تعس عبد القطيفة"
 يعني الذي يعمل لها، ويهتم بتحصيل الدنيا وزينتها، وهي كساء ابيض كبير.



  AUTO (قطن)

  ( في حديث سطيح (¬):
 * عاري الجاجء والقطن *
 قيل: كذا روي، وقيل: الصواب "قطن" بكسر الطاء جمع: قطنة، وهي ما بين الفخذين )
 * * *



  AUTO (ومن باب القاف مع العين)

  AUTO (قعد)

  في حديث عبد الله  رضي الله عنه : "من الناس من يذله الشيطان كما يذل الرجل قعوده (¬) "
 القعود من الدواب: ما يقتعده الرجل للركوب (¬). وكذلك القعدة.
 قال الازهري: لا يكون القعود الا الذكر، والجمع قعدان، والكثير قعادين (¬)، ولا يقال للانثي قعودة.
 وقال الجبان: القعود والقعودة من الابل يقتعدهما الراعي فيركبهما، ويحمل عليهما زاده.
  ومنه حديث ابي رجاء: "لا يكون الرجل متقيا حتي يكون اذل من قعود، كل من مر به ارغاه (¬) "
 وهو البعير الذلول الذي يرحل ويقتعد.
 وقوله: "ارغاه": اي قهره واذله؛ لان البعير انما يرغو عن ذل واستكانة.



  وفي الحديث: "كان رجل مقعدا (¬) "
 الاقعاد والقعاد: داء ياخذ الابل في اوراكها فيميلها الي الارض، فسمي الذي لا يقدر علي النهوض مقعدا لذلك. والمقعد من الثدي: الناهد الذي لم ينثن (¬) بعد.
  ( في حديث السحاب: "كيف ترون قواعدها؟ " (¬)
 : اي ما اعترض منها كقواعد البناء )

  AUTO (قعر)

  قوله تعالي: {كانهم اعجاز نخل منقعر} (¬)
 قال ابو نصر: انقعر (¬): انقلع من اصله.
 وقال مجاهد (¬): سقطت رءوسهم امثال الحباب وتفردت (¬) اعناقهم، فشبهها باعجاز نخل.



 وقال الضحاك: صرعتهم الريح، فذكر من خلقهم وطولهم مثل النخلة اذا قلعتها الريح.
  وفي حديث ابن مسعود: "ان عمر رضي الله عنهما  لقي شيطانا فصارعه فقعره"
 : اي قلعه من اصله.
 يقال: قعرته فانقعر. وقعر: اي سقط من اصله. وقعر الشء: نهاية اسفله، وقعرته: اي نزلت الي قعره.

  AUTO (قعس)

  في الحديث: "انه مد يده الي حذيفة  رضي الله عنه  فتقاعس عنه ( او تقعس ) "
 : اي تاخر عنه، واقعنسس ايضا.
  وفي الحديث: "حتي تاتي فتيات قعسا"
 القعس: نتوء الصدر خلقة، والحدب: نتوء الظهر.
 قال:
 فاقعس اذا حدبوا واحدب اذا قعسوا
 ووازن الشر مثقالا بمثقال (¬)
 وقد قعس فهو اقعس وهي قعساء، والجمع قعس.

  AUTO (قعص)

  ( في حديث الزبير: "كان يقعص الخيل بالرمح (¬) " قعصه واقعصه: قتله ذريعا )



  AUTO (قعقع)

  في حديث سلمة: "فقعقعوا لك السلاح فطار فءادك (¬) "
 : اي حركوه.
  وفي حديث ابي الدرداء (¬)  رضي الله عنه : "شر النساء السلفعة التي تسمع لاسنانها قعقعة"
 وهي حكاية صوت الترسة (¬)، والجلود اليابسة ونحوها.
 وقال الاصمعي: هي صوت الرعد وصواعقه.
  وفي الحديث: "اخذ بحلقة الجنة فاقعقعها"
 : اي احركها لتصوت.

  AUTO (قعيقعان)

  " قعيقعان (¬) ".
 جبل وموضع بمكة.
 قيل سمي به؛ لان جرهما وقطوراء لما تحاربوا كثرت قعقعة السلاح هناك.



  AUTO (قعنب)

  في حديث الحسن (¬): "اقبلت مجرمزا حتي اقعنبيت بين يديه (¬) "
 قال ابو عمر (¬): هو ان يقعد قعدة المستوفز.
 واقعنبي: اذا جعل يديه علي الارض وقعد مستوفزا.
 وقال غيره: انما يقال لهذا: اقرنبع واقرعب.
 والقعنب: الشديد الصلب من كل شء؛ وهو القصير، وكذلك القنبع.
 * * *



  AUTO (ومن باب القاف مع الفاء)

  AUTO (قفر)

  في الحديث: "رجل انفلتت منه راحلته بارض قفر (¬) "
 : اي خالية لا ماء بها. والجمع: قفار بالكسر، والقفار  بالفتح : القفر ايضا.
 واقفر فلان من اهله، والمكان من سكانه، والجسد من اللحم، والراس من الشعر: اذا انفرد وخلا.
  في الحديث: "ما اقفر بيت فيه خل"
 : اي ما خلا من الادام، ولا عدم اهله الادم.
 والقفار: الطعام بلا ادم. وامراة قفرة: قليلة اللحم، واقفر: اكل خبزا قفارا ( شديدا )
  في الحديث: "انه سءل عمن يرمي الصيد فيقتفر اثره"
 يقال: اقتفره وتقفره وقفره، اي اتبع اثره. واقتفرت العظم: تعرقته.

  AUTO (قفص)

  في حديث ابي جرير (¬) قال: "حججت فلقيني رجل مقفص ظبيا، فاتبعته فذبحته وانا ناس لاحرامي، فقال عمر  رضي الله عنه : ايت رجلين فليحكما عليك"
 قال ابو عبيدة: المقفص: الذي شدت يداه ورجلاه، ماخوذ من القفص، وهو بيت من عيدان يحبس فيه الطير.



 والقفص: المنقبض (¬) بعضه الي بعض. وقفصت الدابة بمعني اقفصتها (¬).

  AUTO (قفع)

  في حديث القاسم بن مخيمرة: "ان غلاما مر به فعبث به، فتناوله القاسم، فقفعه قفعة شديدة"
 : اي ضربه. والمقفعة: خشبة تضرب بها الاصابع. فاما ان يكون قفعه بخشبة، او بيده، فكانت كالمقفعة، او يكون من القفع. يقال: قفعه عما اراد (¬): اذا صرفه عنه.

  AUTO (قفعل)

  ( في حديث الميلاد: "يد مقفعلة"
 : اي متقبضة. يقال: اقفعلت يده، اذا قبضت وتشنجت )

  AUTO (قفف)

  في حديث ابي ذر  رضي الله عنه : "ضعي قفتك (¬) "
 القفة: شبه زبيل (¬) من خوص يجتني فيه الرطب، وتجعل فيها النساء الغزل ونحوه ( يشبه بها الشيخ والعجوز ).



  في الحديث: "فاذا هو جالس علي راس بءر اريس وتوسط قفها (¬) "
 يعني الدكة التي جعلت حول البءر.
 واصل القف: ما غلظ من الارض وارتفع ولم يبلغ ان يكون جبلا. والقف: اليابس.
 ويحتمل ان يكون سمي به؛ لان ما ارتفع حول البءر يكون يابسا دون غيره في الغالب.
  وفي حديث معاوية  رضي الله عنه : "قالت له امراة (¬): اعيذك بالله  عز وجل : ان تنزل واديا فتدع اوله يرف واخره يقف"
 : اي ييبس. ويقال ليبيس البهمي: قف، وقفيف، واستقف.
 ( وتقفقف ): انضم وتشنج.
  ( في حديث عاءشة  رضي الله عنها : "قف جلدي (¬) "
 : اي تقبض ).



  AUTO (قفل)

  في حديث شفي (¬)، عن عبد الله بن عمر  رضي الله عنهما : "قفلة كغزوة"
 قال الخطابي: يحتمل وجهين: احدهما؛ انه اراد به: القفول عن الغزو والرجوع الي الوطن.
 : اي ان اجر المجاهد في انصرافه الي اهله ( بعد غزوة ) كاجره في اقباله الي الجهاد؛ وذلك لان تجهيز الغازي يضر باهله، وفي قفوله اليهم ازالة الضرر عنهم، واستجمام للنفس، واستعداد بالقوة للعود.
 والوجه الاخر: ان يكون اراد بذلك التعقيب؛ وهو رجوعه ثانيا في الوجه الذي جاء منه منصرفا، وان لم يلق عدوا، ولم يشهد قتالا، وقد يفعل ذلك الجيش اذا انصرفوا ( من مغزاهم، وذلك لاحد امرين: احدهما، ان العدو اذا راوهم قد انصرفوا ) عن ساحتهم خرجوا من مكانهم وامنوهم، فاذا قفل الجيش الي دار العدو نالوا الفرصة منهم فاغاروا عليهم.
 والوجه الاخر: انهم اذا انصرفوا من مغزاتهم (¬) ضاهرين لم يامنوا ان يقفو العدو اثرهم فيوقعوا (¬) بهم وهم غارون، فربما   استظهر (¬) الجيش او بعضهم بالرجوع علي ادراجهم يقصون الطريق، فان كان من العدو طلب كانوا مستعدين للقاءهم، والا فقد سلموا واحرزوا ما معهم من الغنيمة.
 والقفل والقفول: الرجوع، والقافلة من ذلك، ولا يقال لهم في الذهاب: قافلة الا في الرجوع.
 ( قال الطحاوي: يحتمل ان يكون سءل عن قوم قفلوا لخوفهم ان يكر عليهم من عدوهم اكثر عددا منهم فقفلوا الي نبيهم  صلي الله عليه وسلم  ليزيد في عددهم ثم يكرون علي عدوهم.
  في الحديث (¬): "اربع مقفلات: النذر، والطلاق، والعتاق، والنكاح"
 مقفلات: اي لا مخرج منهن كان عليهن اقفالا اذا جري القول بهن وجبن، نحو قوله: " (¬) ثلاث جدهن جد، وهزلهن جد" )



  AUTO (قفا)

  في حديث القاسم بن محمد (¬): "لا حد الا في القفو البين"
 القفو: القذف، يقال: قفوته اقفوه، واصله: الاتباع.
  ومنه الحديث: "من قفا مءمنا بما ليس فيه (¬) "
 : اي قذف.
  والحديث الاخر: "لا ننتفي من ابينا (¬) ولا نقفو امنا"
 : اي لا نترك الاباء، وننتسب الي الامهات، بل ننتسب الي اباءنا دون امهاتنا.
 ( وقيل: لا نتهمها.
 والقفية: القذيفة، كالشتيمة والعضيهة؛ من قفوته اذا اتبعت اثره؛ لان المتهم متبع )    وفي الحديث: "فلما قفي (¬) "
 : اي ذهب (¬).
  ومنه: "المقفي (¬) "
  وفي حديث عمر: "قفا سلع" (¬).
 : اي وراءه.
 * * *



  AUTO (ومن باب القاف مع اللام)

  AUTO (قلب)

  في الحديث (¬): "اعوذ بك من كابة المنقلب"
 : اي الانقلاب من السفر، والانصراف الي ما يكتءب منه، فتصيبه الكابة والحزن من اجله (¬).
 وقلبته  بالتخفيف : كببته، فاذا ثقلت اللام فهو للمبالغة، او للتكثير.
  وفي حديث ابي هريرة  رضي الله عنه : "انه كان يقول لمعلم الصبيان: اقلبهم (¬) "
 : اي اصرفهم الي منازلهم.
 في الحديث (¬): "انه راي في يد عاءشة  رضي الله عنها  قلبين"
 القلب: السوار. وقيل: هو ما كان قلدا (¬) واحدا.
 وقال صاحب التتمة: هو الخلخال، والخلخال لا يلبس في اليد. وجمعه (¬): قلبة واقلاب.



  في الحديث: "انه وقف علي قليب بدر"
 وهو البءر التي لم تطو، يذكر ويءنث، وجمعه (¬): قلب، فاذا طوي فهو طوي.
 وقال صاحب التتمة: القليب: حفيرة نقل ترابها.
  في الحديث: "فانطلق يمشي ما به قلبة (¬) "
 : اي الم تقلب له رجل لمعالجته من رجل صاحبه الذي يختلف من اجله الي المعالج، او رجل المعالج الذي يجء اليه يعالجه، قال النمر بن تولب.
 * وقد برءت وما بالصدر من قلبه (¬) *
 وقيل: هي من قلاب القلب؛ وهو داءه.
  في حديث ابن مسعود  رضي الله عنه : "كانت المراة تلبس القالبين تطاول بهما (¬) "
 فقيل لعبد الرازق: ما القالبين قال: رقيصين من خشب، والرقيص: النعل، بلغة اهل اليمن، وبنو اسد يسمون النعل:



 الغريفة (¬). والقالب  تكسر لامه، وتفتح  قيل: انه معرب.

  AUTO (قلح)

  ( في حديث كعب: "المراة اذا غاب زوجها تقلحت"
 من القلح: الذي لا يتعهد نفسه وثيابه. روي بالفاء
 : اي تشققت اطرافها وتشعفت.

  AUTO (قلد)

  في حديث (¬) عبد الله بن عمرو: "اذا اقمت قلدك (¬) من الماء فاسق الاقرب فالاقرب"
 : اي اذا سقيت ارضك يوم وردها، كانه لازم لوقته لزوم ما يقلد )

  AUTO (قلس)

  في الحديث: "من قاء او قلس فليتوضا"
 القلس: رمي الشراب والقدر بالزبد والسحابة بالندي من غير مطر. وقد قلس قلسا: قاء، وهو القلس، بفتح اللام.

  AUTO (قلص)

  في حديث عاءشة  رضي الله عنها : "انها رات علي سعد  رضي الله عنه  درعا مقلصة (¬) "
 يقال: قلصت الدرع، وتقلصت: تضامت. واكثر ذلك فيما يكون الي فوق، كالشفة العليا، ونحوها.
 واصله التخفيف، فهو قالص، والتثقيل للمبالغة.



  ومنه حديث عاءشة  رضي الله عنها : "فقلص دمعي (¬) "
 : اي ارتفع وذهب.
  في حديث ابن مسعود  رضي الله عنه : "قال للضرع: اقلص  بالكسر ، فقلص"
 وقد يكون قلص متعديا. يقال: قلصنا البرد يقلصنا.
 : اي قبضنا، فاذا اردت اظعننا قلت: اقلصنا.
  في حديث عمر  رضي الله عنه : "قلاءصنا (¬) "
 بالنصب: اي تدراكهن. كني بها عن النساء. واصلها الشواب من النوق، الواحدة قلوص.
  ومنه حديث علي  رضي الله عنه : "علي قلص نواج"
 وقيل: القلوص: الانثي من النعام والابل.
 وقيل: لا تزال قلوصا حتي تبزل (¬)؛ وجمعها: قلاص وقلص وقلاءص.
 وقيل: هي الناقة الباقية علي السير. وقيل: الطويلة القواءم.
  في حديث مكحول: "انه سءل عن القلوص (¬)، ايتوضا منه؟ فقال: ما لم يتغير."
 قال ابو عبيد: القلوص: نهر قذر، الا انه جار.



  AUTO (قلع)

  ( في حديث "نرم سيوفا قلعية."
 منسوبة الي القلعة  بالتحريك : موضع بالبادية )

  AUTO (قلف)

  في حديث بعضهم "في الاقلف يموت"
 : اي الذي لم يختن.
 والقلفة (ج) القلف، والقلفة: الجلدة التي تقطع منه، وهي الغرلة ايضا، والقلف بالسكون: قطعها.

  AUTO (قلق)

  في حديث علي  رضي الله عنه : "اقلقوا السيوف (¬) في الغمد"
 : اي سهلوا سلها قبل ان تحتاجوا اليها؛ لءلا تعسر عليكم عند الحاجة اليها. والقلق: الانزعاج، وقد قلق.

  AUTO (قلل)

  في الحديث: "حتي تقالت الشمس"
 : اي استقلت في السماء وارتفعت مثل تعالت
  في الحديث: "فان الرجل يتقالها (¬) "
 : اي يستقلها ويراها قليلا.
  وفي حديث عمرو بن عبسة: "اذا ارتفعت الشمس فالصلاة محظورة حتي يستقل الرمح بالظل"



 كان استقل ها هنا بمعني قل، فيكون من القلة، لا من الاقلال، ولا من الاستقلال ، وكانه يريد به حتي يبلغ ظل الرمح المغروز (¬) ادني غاية القلة والنقصان؛ لان الرمح وغيره اذا غرز في اول النهار لا يزال ينقص ظله الي ان يبلغ حدا تزول عنه (¬) الشمس، فيقف الظل، وذلك اقل ظل ذلك اليوم الا انه يتغير في الشتاء والصيف، وفي البلدان علي حسب قربها او بعدها من خط الاستواء. وتفاوت ذلك معلوم عند اهل تلك الصنعة، فحينءذ وقت الزوال الذي لا تجوز الصلاة فيه، ثم يزيد الظل ايضا؛ فاذا اخذ الظل في الزيادة ( علي قدر ما وقف عليه، فزاد ادني زيادة يسمي ذلك فيءا؛ لانه يفء: اي يرجع الي الزيادة ) فحينءذ قد زالت الشمس وحلت الصلاة  والله تعالي اعلم.
  وفي صفته  صلي الله عليه وسلم : "كان يقل اللغو"
 : اي لا يلغو اصلا. وهذا اللفظ مستعمل في نفي الاصل، كقوله تعالي: {فقليلا ما يءمنون} (¬): اي لا يءمنون اصلا، لا قليلا ولا كثيرا.



  في حديث عمر  رضي الله عنه : "ما هذا القل الذي اراه بكم (¬) "
 : اي الرعدة. يقال: اخذه قل من الغضب، واستقل غضبا: اي ارعد.

  AUTO (قلقل)

  ( في حديث علي  رضي الله عنه : "قال ابو عبد الرحمن السلمي: خرج علي وهو يتقلقل"
 التقلقل: الخفة والاسراع، من الفرس القلقل بالضم.

  AUTO (قلم)

  في نوادر ابن الاعرابي: "قال اجتاز النبي  صلي الله عليه وسلم  بنسوة فقال: اظنكن مقلمات"
 : اي ليس عليكن حافظ (¬) ).



  AUTO (قلا)

  في حديث عمر  رضي الله عنه : "لا نحدث في مدينتنا كنيسة ولا قلية" (¬)
 كذا ورد. وقيل: انها شبه الصومعة تكون للراهب.
 وقال الجبان: القلاية: شبه صومعة للنصاري. قال: وقيل: هي معربة عن كلادة  وان كانت عربية كانت فعالة، من قلا القلة يقلوها: اذا رفعها.
 وفيه نظر لمكان الياء. وان كسرت القاف كانت فعلاية؛ من باب الاقلال والاستقلال، وهما الارتفاع والرفع كدرحاية ودعكاية. ويقال: جاء القوم بقليتهم؛ اي بجماعتهم، فيحتمل ان تكون من هذا، ويريد به شبه الكنيسة يجتمعون فيه.
 * * *



  AUTO (ومن باب القاف مع الميم)

  AUTO (قما)

  في الحديث: " (¬) كان يقما الي منزل عاءشة  رضي الله عنها  كثيرا".
 : اي يدخل. والقموء: الدخول، كذا فسر.
 والقمء: السمن، والقموء ايضا.
 يقال: ما احسن قموءه. واقما (¬): سمن بعد الهزال.
 وما يقاميني (¬): اي لا يوافقني. وقما: حقر، فهو قمء.
 واقماته وتقماته: طلبته، واقماني: اعجبني. وتقماته: جمعته شيءا بعد شء.
 والقماة: المكان الذي لا تطلع عليه الشمس.
 وقمات بالمكان: اقمت به.
 ويحتمل ان يكون الهمز في لفظ الحديث مبدلا من الهاء:
 يقال: قمه غاب: اي كان يدخل فيه فيغيب.

  AUTO (قمر)

  في حديث ابي هريرة  رضي الله عنه : "من قال: تعال اقامرك فليتصدق"
 قال الخطابي: يعني بقدر ما جعله خطرا في القمار.



  AUTO (قمرص)

  ( في حديث ابن عمير: "لقارص قمارص يقطر منه البول"
 القمارص: اشد من القارص لزيادة الميم: لبن شديد الحموضة يقطر من شاربه البول لشدة حموضته.

  AUTO (قمص)

  في حديث علي  رضي الله عنه : "القامصة" (¬) ذكر في الواقصة.
  في حديث عمر: "فقمص منها قمصا".
 : اي نفر واعرض (¬).
  ومنه حديث ابي هريرة: "لتقمصن بكم الارض قماص البقر" يعني الزلزلة.
  في حديث ماعز (¬): "يتقمص في انهار الجنة"
 قال الكميت:
 بحور تقمص في لجة
 تغيب مرارا وتعلو مرارا (¬)
 : اي تتقلب وتنغمس ).



  AUTO (قمع)

  قوله تبارك وتعالي: {مقامع من حديد} (¬)
 : اي الات يقمعون بها ويضربون.
 وقمعته: اذللته وقهرته. واقمعته: اذا طلع فرددته.
  في الحديث: "اول من يساق الي النار الاقماع، الذين اذا اكلوا لم يشبعوا، واذا جمعوا لم يستغنوا".
 كان معناه معني الحديث الاخر: "اهل النار الضعيف الذي لا زبر له" (¬) الذين هم فيكم تبع لا يبغون اهلا ولا مالا كانهم اهل البطالات (¬)، الذين لا هم لهم الا في تزجية الايام بالباطل، لا في عمل الاخرة يكونون ولا في عمل الدنيا  والله تعالي اعلم .
 وسمي القمع قمعا؛ لانه يقمع فيه الشء: اي يحط الي اسفل، ولا يبقي فيه شء.

  AUTO (قمقم)

  في حديث (¬) عمر  رضي الله عنه : "لان اشرب قمقما احرق ما احرق احب الي من ان اشرب نبيذ جر."
 : اي ما في القمقم من الماء الحار، لان القمقم لا يمكن شربه؛ وهو ما يسخن فيه الماء من نحاس ونحوه.
 ويقال : قمقم الله غضبه: خفضه.



  AUTO (قمل)

  في حديث عمر  رضي الله عنه  في صفة النساء: "منهن غل قمل"
 الاصل فيه: انهم كانوا يغلون الاسير بالقد وعليه الشعر، فيقمل علي الرجل، فلا يستطيع دفعه (¬) عنه بحيلة.
 وقيل: قمل، اي قذر من القمل.

  AUTO (قمم)

  وفي الحديث: "قموا فناءكم (¬) "
 : اي اكنسوه. والمقمة ايضا: فم الشاة لانها تقتم به: اي تاكل.
  وفي حديث جماعة من الصحابة  رضي الله عنهم : "انهم كانوا يقمون شواربهم"
 : اي يستاصلونها قصا، كانه شبههم بقم البيت، وهو كنسه.
 يقال: هو يقتم كل شء علي الخوان: اي ياكله.
  في حديث ابن سيرين: "انه كتب يسالهم عن المحاقلة، فقيل: انهم كانوا يشترطون لرب (¬) الماء قمامة الجرن"
 القمامة: الكساحة. وقد قم بيته يقمه: كنسه.
 والمقمة: الته.
 * * *



  AUTO (ومن باب القاف مع النون)

  AUTO (قنا)

  ( في حديث شريك: "انه جلس في مقنوءة له"
 : اي حيث لا تصيبه الشمس )

  AUTO (قنت)

  في الحديث: "تفكر ساعة خير من قنوت ليلة"
 القنوت: الطاعة، والصلاة، والدعاء في موضع خاص منها، وطول القيام فيها، والسكوت (¬)، والخشوع.
 وفي رواية: "خير من قيام ليلة"

  AUTO (قنص)

  ( في حديث عمر رضي الله عنه: "انه قال لجبير بن مطعم (¬)
  وكان انسب العرب، لانه اخذه عن ابي بكر : ممن كان النعمان بن المنذر؟ قال: من اشلاء قنص (¬) بن معد"
 : اي من بقية اولاده. "وفي اولاده قنص بن معد وقناصة" ذكرهم الزبير ).

  AUTO (قنع)

  وفي حديثه ايضا: "انه راي جارية عليها قناع فضربها بالدرة وقال: اتشبهين بالحراءر؟ " (¬)
 القناع، قيل: هو اكبر من المقنعة.
  وفي حديث بدر: "فانكشف قناع قلبه فمات"



 قال الاصمعي: قناع القلب: غشاءه، وهو الجلدة التي تلبس القلب اذا انخلعت مات الرجل.
  في (¬) الشعر الذي تمثلت به عاءشة  عند موت ابي بكر رضي الله عنهما :
 من لا يزال دمعه مقنعا
 لا بد يوما ان يهراقا
 مقنعا: اي محبوسا مستورا في مدامعه.
 ( وصحح وزنه:
 من لا يزال دمعه مقنعا
 لا بد يوما انه مهراق
 وهو من الضرب الثاني من بحر الرجز.
 وروي:
 ومن لا يزال الدمع فيه مقنعا
 فلا بد يوما انه مهراق
 وهو من الضرب الثالث من الطويل.
 كان مقنعا: اخذ من اداوة مقنوعة ومقموعة: اذا خنث راسها الي داخل ).
  قال الخليل  في الخبر : "كان المقانع من اصحاب محمد صلي الله عليه وسلم ( يقولون كذا ) "



 يقال: فلان مقنع في العلم وغيره: اي رضا، لا يثني ولا يجمع عند بعضهم (¬)، وكذلك يقال: هو قنعان وقنيع بمعناه.

  AUTO (قنن)

  ( في حديث عمر (): "لم نكن عبيد قن، انما كنا عبيد مملكة"
 بمعني القنانة. يقال: عبدان قن، وعبيد قن، كفطر. وعن ابي عمرو: "اقنان"، وعن ابي سعيد الضرير: "اقنة": وهو الذي ملك وملك ابواه؛ من القنة.
 وعبد المملكة: هو المسبي وابواه حران )

  AUTO (قنا)

  في الحديث: "فاقنوهم"
 : اي علموهم واجعلوا لهم قنية من العلم يستغنون به اذا احتاجوا اليه.
  وفي الحديث: "انه نهي عن ذبح قني الغنم"
 وهي التي تقتني للدر او الولد (¬)، واحدها: قنوة وقنوة، والمصدر: القنيان، بالضم والكسر ايضا، والفعل: قناه يقنوه، واقتناه: اذا اتخذه لنفسه (¬) دون البيع. وهي غنم قنوة وقنية.
  ومنه الحديث: "اذا احب الله تعالي عبدا الحب البالغ اقتناه فلم يترك له مالا ولا ولدا (¬) "



  في حديث (¬) هند بن ابي هالة  رضي الله عنه : "كان اقني العرنين"
 العرنين: المعطس، ( وهو الانف )، والقنا فيه: طوله ودقة ارنبته مع حدب في وسطه.
  ( في حديث عمر: "لو شءت امرت بقنية ( سمينة ) فالقي عنها شعرها".
 : من الاقتناء ايضا.
  وروي في حديث وابصة: "وان اقناك الناس واقنوك (¬) "
 : اي ارضوك، قاله الزمخشري. والمحفوظ (¬) بالفاء والتاء )
 * * *



  AUTO (ومن باب القاف مع الهاء)

  AUTO (قهر)

  قوله تعالي: {فاما اليتيم فلا تقهر} (¬)
 القهر يكون سلطانا، ويكون غلبة: اي لا تتسلط عليه، ولا تقهره علي ماله، ولا تغلبه.
 وقيل: هو بمعني الكهر (¬): اي لا تنهره.

  AUTO (قهقر)

  ومن رباعيه في الحديث: "انه رجع القهقري" (¬)
 : اي الي خلف. قيل انه من باب القهر. وقيل: غير ذلك.
 * * *



  AUTO (ومن باب القاف مع الواو)

  AUTO (قوت)

  في الحديث: "كفي بالمرء اثما ان يضيع من يقوت"
 يقال: قاته يقوته: اي اعطاه ما يكتفي به من القوت، يعني من يكون من عياله، وتلزمه نفقته، وينتظر كفايته.
 ويروي: "من يقيت"
 يقال: اقات بمعني قات. وقيل: اقاته: اي حفظه. فيكون معناه: من يرجو تحفظه وتعهده.
  في الحديث: "قوتو طعامكم يبارك لكم فيه"
 سءل الاوزاعي عن تفسيره، فقال: هو صغر الارغفة. وسالت الامام اسماعيل  رحمه الله ، فقال: هو مثل قوله: "كيلوا طعامكم".

  AUTO (قود)

  ( في الحديث: "من قتل عمدا فهو قود." (¬)
 القود: قتل القاتل بالقتيل (¬).
 وقد اقدته به، واستقدت الحاكم: سالته ان يقتاد لي (¬).
  في حديث علي  رضي الله عنه : "قريش قادة ذادة"
 : اي يقودون الجيوش (¬).
  روي ان قصيا قسم مكارمه، فاعطي القيادة عبد مناف، ثم وليها عبد شمس، ثم امية، ثم حرب، ثم ابو سفيان ).



  AUTO (قور)

  في حديث الاستسقاء  رواية ثابت، عن انس  رضي الله عنه: "فتقور السحاب"
 : اي انقطع وتفرق، وانفرج انفراجا مستديرا (¬).
  وفي حديث (¬) معاوية  رضي الله عنه : "وبفناءه اعنز، درهن غبر، .. يحلبن في مثل قوارة حافر البعير"
 يريد: ما تقور واستدار من باطن حافره، يعني به صغر المحلب وضيقه، يصفه (¬) باللءم.
 والعرب تتمدح بعظم الجفان، وسعة الاواني.
 ( وقوارة  بالتخفيف والتشديد : ما يقور للهدف وغيره.
 وقوارة القميص: ما يءخذ من جيبه )، وقوارته ايضا.

  AUTO (قوصر)

  ( في حديث علي رضي الله عنه: "افلح من كانت له قوصرة"
 يشدد ويخفف؛ وهي وعاء من قصب للتمر.

  AUTO (قوصف)

  في الحديث: "عليه قوصف (¬)."
 : اي قطيفة ).

  AUTO (قوف)

  في الحديث: "ان مجززا  رضي الله عنه  كان قاءفا"
 : اي الذي يتتبع الاثار ويعرفها، ويعرف شبه الرجل باخيه وابيه، والجمع القافة.
 قال الاصمعي: يقال: فلان يقوف الاثر ويقتافه قيافة، فهو قاءف، بمعني قفاه يقفوه، فقدمت الفاء واخرت الواو، كما قالوا   في جبذ وجذب، وبض وضب (¬).

  AUTO (قوق)

  في حديث عبد الرحمن بن ابي بكر  رضي الله عنهما : "اجءتم بها هرقلية قوقية؟ " (¬)
 يريد ان البيعة لاولاد الملوك سنة ملوك العجم.
 و"قوق" قيل: اسم ملك من ملوك الروم، اليه تنسب الدنانير القوقية.
 وقيل: كان لقب قيصر قوقا.
 وذكره بعضهم: بالقاف والفاء؛ من القوف الذي هو الاتباع، كانه يتبع بعضهم بعضا في الملك، والاول المحفوظ.

  AUTO (قول)

  في الحديث: "قولوا بقولكم او ببعض قولكم ولا يستجرينكم الشيطان"
 قيل: اي قولوا بقول اهل دينكم وملتكم.
 : اي ادعوني رسولا ونبيا، كما سماني الله عز وجل، ولا تسموني سيدا، كما تسمون رءساءكم، ولا تضموني اليهم، فاني لست كاحدهم الذين يسودونكم في اسباب الدنيا.
 وقوله: "بعض قولكم" يريد: عوا بعض قولكم، يعني الاقتصاد في المقال (¬)؛ لانهم كانوا يحسبون ان السيادة بالنبوة كهي باسباب الدنيا.
  في الحديث: "فقال بثوبه هكذا"
  وفي حديث اخر: "فقال بالماء علي يده"



  وفي حديث: "وهو قاءل السقيا (¬) "
 حكي ان ابا عمر غلام ثعلب قال في كتاب الياقوتة عن ابن الانباري، قال: تقول العرب: قال: بمعني تكلم، وقال: اقبل، وقال: مال، وقال: ضرب وقال: استراح، وقال: غلب، وقال كذا: اي تكلم به.
 وقال غيره: العرب تجعل القول: عبارة عن جميع الافعال، نحو قال برجله فمشي، وقال بيده فاخذ، وانشد:
 * فقالت له العينان سمعا وطاعة (¬) *
 : اي اومات؛ وذلك علي المجاز والتوسعة في الكلام.
  كما روي في حديث السهو في الصلاة: "انه قال: ما يقول ذو اليدين؟ قالوا: صدق"
 وفي رواية حماد بن زيد، عن ايوب: "انهم اومءوا (¬) "
 : اي نعم، يدل ذلك علي ان رواية من روي "انهم قالوا: نعم" انما هو علي المجاز، كما يقال: قلت بيدي وبراسي.
  وفي الحديث: "سبحان من تعطف بالعز وقال به"
 : اي احبه واختصه لنفسه وافرده. كما يقال: فلان يقول بفلان: اي بمحبته وقبوله، ونحو ذلك.



 ( وقيل: حكم به؛ فقد يستعمل القول في معني الحكم.
 وقيل: هو من القيل؛ لانه نافذ الحكم والقول )
 وقيل: استماله.
 كما يقال: قال الحاءط: اي مال.
 ويقال: قلنا به: اي اوقعنا به فقتلناه.
  في الحديث: "نهي عن قيل وقال"
 قال الجبان: يقال: قال: في الابتداء، وقيل: في الجواب. كانه نهي عن كثرة الكلام ابتداء وجوابا.
 وقيل: يحتمل ان يريد حكاية اقوال الناس، والبحث عنها مما لا يجدي خيرا ولا يعنيه، وهو من باب التجسس المنهي عنه.
 ويحتمل ان يريد في امر الدين ان يقول: قيل فيه كذا ، وقال فلان كذا، ولا يرجع فيه الي ثبت (¬)، ولكن يقلد ما يسمعه، ولا يحتاط لموضع اختياره من تلك الاقاويل.
  ( في حديث جريج: "فاسرعت القولية الي صومعته"
 قال كعب: اليهود تسمي الغوغاء قولية، وهم قتلة الانبياء، ذكره ابو عمر الزاهد في الياقوتة.
  في الحديث: "اتقوله مراءيا؟ (¬) "



 : اي اتظنه (¬)، وهذا يختص بالاستفهام
  ونحوه: "البر تقولون بهن؟ (¬) "
  في حديث علي: "ماقالته ولكن قولته (¬) "
 : اي لقنته، والقي علي لسانها ).

  AUTO (قوم)

  قوله تبارك وتعالي: {وكان بين ذلك قواما} (¬)
 : اي وسطا.
  في الحديث: "حين قام قاءم الظهيرة"
 : اي قامت الشمس وقت الزوال.
 قال الازهري: هو من قولهم: قامت به دابته: اي وقفت (¬)  ومنه قوله تعالي: {واذا اظلم عليهم قاموا} (¬)
 : اي وقفوا.
 قال: وسمعت العرب تقول للدابة اذا افلتت: قومي: اي قفي. والمعني ان الشمس اذا بلغت كبد السماء ووسطها لا تزول   الا بعد ريث وبطء، فيحسب المتامل انها وقفت وقفة، فيقال لذلك الوقوف: قام قاءم الظهيرة. لان الشمس داءبة السير والدوران ليلا ونهارا لا تقف الا وقت الظهر خاصة.
 ومثله يقال: جاء فلان فقام علينا: اي وقف.
 وقيل: هو من القوام؛ وهو داء في قواءم الدابة لا تمشي معه.
  في حديث عمر  رضي الله عنه : "في العين القاءمة ثلث الدية"
 قال الاصمعي: هي التي ذهب ماءها والحدقة صحيحة (¬).
  وفي حديث حكيم بن حزام  رضي الله عنه : "بايعته علي ان لا اخر الا قاءما".
 قال ابو عبيد: اي لا اموت الا مسلما.
 وقال ابن عاءشة: اي لا اسقط في امر من تجارتي الا قويا بعونك اياي ودعاءك لي؛ لان الساقط من علو اذا سقط قاءما احسن حالا ممن خر علي وجهه.
 فقال: اما من قبلي فلن اوقعك في امر من تجارتك يعطبك.
 قال: وكيف يكون معناه لا اموت الا مسلما؛ وقد قال له عليه الصلاة والسلام: "اما من قبلي فلا"؟
 ( قال الطحاوي: قيل: اي لا اسجد الا من قيام؛ كما؛ قال:
  "لا صلاة لمن لا يقيم صلبه في الركوع والسجود"



 وقيل: القيام: العزم، كما في قوله تعالي : {الا ما دمت عليه قاءما} (¬): اي بالمطالبة.
 وقيل: كانت بيعته علي الموت )
  في الحديث (¬): "لك الحمد انت قيام السموات والارض (¬) "
 : اي عمادها ومدبرها، وكذلك القيوم، ومعناهما: القاءم بامور الخلق واجالها وارزاقها، واصلهما قيوام وقيووم.
  في الحديث (¬): "اتاني ملك فقال: خلقك قيم"
 : اي مستقيم حسن.
  في الحديث: "حتي يصيب قواما من عيش (¬) "
 : اي ما يقيم به خلته، وهو نحو العماد الذي يقوم به الشء.
  "ويوم القيامة (¬) ".
 قيل: هو مصدر قام الخلق من قبورهم قيامة.
 قال الجبان: وان لم يقل ذلك فهي تعريب "قيمثا". بمعناها في السريانية. وقيمة الشء: ما يقوم مقامه.
  في حديث ابي هريرة  رضي الله عنه : "ان نساني الشيطان شيءا من صلاتي فليسبح القوم وليصفق النساء (¬) "



 حديث مرسل. واسم القوم في اللغة: انما يطلق علي الرجال دون النساء، قال زهير:
 وما ادري وسوف اخال ادري
 اقوم ال حصن ام نساء (¬)
 والحديث ادل الدلاءل عليه، حيث قابل به النساء، فدل انهن لم يدخلن فيه.
 قال الخليل: الا تري الي قوله تعالي: {لا يسخر قوم من قوم}، ثم قال: {ولا نساء من نساء} (¬).
 وسموا بذلك لانهم قوامون علي النساء بالامور التي ليست للنساء ان يقمن بها؛ وسميت النساء نساء لتاخرهن عن منازل الرجال؛ من نساته: اخرته، او نسيته: تركته
 ( وقيل القوم في الاصل مصدر قام، فوصف به، ثم غلب علي الرجال لقيامهم بامور النساء، وهي صفة غالبة، جمع قاءم، كصاحب وصحب.
 اخبرنا ابو علي الحداد، فيما اري، ثنا ابو نعيم، نا محمد بن عبد الله هو الحاكم في كتابه، ثنا بكر بن محمد الصيرفي بمرو، ثنا اسحاق بن هياج البلخي، ثنا ابو قدامة، قال: سمعت الحسن ابن الربيع يقول: قال عبد الله بن المبارك.



  في حديث ثوبان: "استقيموا لقريش ما استقاموا لكم (¬) "
 تفسير حديث ام سلمة: "لا تقاتلوهم ما صلوا."
  في حديث ابي الدرداء: "رب قاءم مشكور له، وناءم مغفور له"
 : اي رب متهجد يستغفر لاخيه الناءم، فيشكر له فعله ويغفر للناءم بدعاءه.
  في الحديث: "انه اذن في قطع المسد والقاءمتين "
 يعني قاءمتي الرحل، يريد من شجر الحرم.
 (قونس) في شعر العباس بن مرداس:
 * واضرب منا بالسيوف القوانسا (¬) *
 القونس: عظم ناتء بين اذني الفرس واعلي بيضة الحديد )

  AUTO (قوة)

  في حديث ابن الديلمي (¬): "ينقض الاسلام عروة عروة، كما ينقض الحبل قوة قوة"
 القوة: الطاقة من الحبل، والجمع: القوي.



 واقوي (¬): اذا نقض قوة من قواه.
  ( وفي حديث عبيد الله: "سءل عن امراة كان زوجها مملوكا فاشترته، قال: ان اقتوته فرق بينهما"
 : اي استخدمته؛ من الاقتواء بمعني الاستخلاص، فكني به عن الاستخدام؛ لان من اقتوي عبدا لا بد ان يستخدمه. وعند فقهاءنا: ان المراة اذا اشترت زوجها حرمت عليه.
  في تفسير الاسود (¬)؛ لقوله تعالي: {وانا لجميع حاذرون} قال: مقوون مءدون.
 : اي ذو دواب قوية وسلاح تام ).
 * * *



  AUTO (ومن باب القاف مع الياء)

  AUTO (قيا)

  في الحديث: "تقء الارض افلاذ كبدها".
 : اي تتقيءها (¬) وتخرجها، فتطرحها علي ظهرها.
  ومنه حديث ثوبان  رضي الله عنه : "من ذرعه القء وهو صاءم فلا شء عليه، ومن تقيا فعليه الاعادة"
 : اي تكلفه وتعمده.

  AUTO (قيح)

  ( في الحديث: "لان يمتلء جوف احدكم قيحا (¬) "
 : اي مدة، وقد قاحت القرحة وتقيحت )

  AUTO (قيد)

  في الحديث (¬): "حين مالت الشمس قيد الشراك"
 : اي اذا زالت فصار للشخص فء يسير بقدر الشراك، وهو الوقت الذي لا يجوز لاحد ان يتقدمه في صلاة الظهر (¬)، وانما يكون ذلك في البلد الذي يقل فيه الظل.
  وفي حديث اخر: "لقاب قوس احدكم من (¬) الجنة، او قيد سوطه خير من الدنيا (¬) "
 : اي قدره. يقال: بيني وبينه قيد رمح، وقاده ( وقداه وقداه ) وقدته؛ اي قيسه ومقداره.



  وفي حديث اخر: "حتي ترتفع الشمس قيد رمح"
 : اي في راي العين.
 ( وقيل: اصل قيد قود من القود، وهو المماثلة والقصاص يدل عليه قيس كذا. )

  AUTO (قير)

  وفي حديث مجاهد: "يغدو الشيطان بقيروانه الي السوق، فلا يزال يهتز العرش مما يعلم الله عز وجل ما لا يعلم"
 والقيروان: معظم العسكر، والقافلة.
 قيل: انه معرب: كاروان. وحكي عمرو عن ابيه: انه الجماعة، وانشد:
 * لها قيروان خلفها متنكب (¬) *
 وربما تكلمت العرب بكلام الفرس حكاية عنهم، فيبدلون حرفا من حرف، كما قالوا: ابريق (¬)، وهو تعريب ابراه، ابدلوا القاف من الهاء، و {اذا الشمس كورت} (¬)
 قيل: انه بالفارسية "كور، اني اعمي".



 ويعني بالقيروان: اصحاب الشيطان واعوانه. وقوله: "يعلم الله تعالي ما لا يعلم" كانه يعني انه يحمل الناس علي ان يقولوا: يعلم الله تعالي كذا (¬) لاشياء يعلم الله خلافها، فينسبون الي الله تعالي علم ما هو بخلافه.

  AUTO (قيس)

  في الحديث: "ليس ما بين فرعون من الفراعنة، وفرعون هذه الامة قيس شبر"
 : اي قدره؛ ماخوذ من القياس.
  ( في حديث الشعبي: "انه قضي بشهادة القاءس مع يمين المشجوج"
 : اي الذي يقيس الشجة، ويتعرف (¬) غورها ).

  AUTO (قيض)

  في الحديث: "ان شءت ان اقيضك به المختارة من دروع بدر"
 : اي ابدلك به واعوضك عنه. والقيض: المثل والقرن؛ ومنه المقايضة في البيع، وتقيض الرجل اباه: تقيله (¬). وهما قوضان وقيضان. والاقتياض: كالاعتياض.
 وقضني بكذا، وقايضني به بادلني.
  ( في حديث معاوية: "لو ملءت لي غوطة دمشق رجالا قياضا بيزيد ما قبلتهم (¬) "
 : اي عوضا ومقايضة )



  AUTO (قيل)

  في حديث زيد بن عمرو بن نفيل: "ما مهاجر كمن قال"
 وفي رواية: "ما مهجر"
 والتهجير: السير في الهاجرة، والقيلولة: النوم فيها؛
 : اي ليس المتعني كالمستريح (¬).
  في الحديث: "من اقال نادما (¬) "
 : اي وافقه علي نقض البيع، واجابه فيه. وقد تقايلا: تتاركا البيع وتفاسخا.
  في حديث سلمان  رضي الله عنه : "ابنا قيلة (¬) "
 يريد: الاوس والخزرج: قبيلتي الانصار، ( وقيلة ) اسم ام لهم؛ ( وهي بنت كاهل )
  في حديث ابن الزبير: "لا استقيلها ابدا (¬) "
 : اي لا اقيل هذه العثرة ولا انساها.
  في اواءل البخاري: " (¬) فكانت منها نقية قبلت الماء" بالباء.



 وذكر عن بعضهم بالياء [قيلت] وحكي عن جماعة انه بالياء تصحيف.
 وقال ابن دريد: تقيل الماء في المكان المنخفض: اجتمع. والذي اورده البخاري "فكان منها نقية قبلت الماء"
 وقال اسحاق (¬): وكانت منها طاءفة قيلت الماء.

  AUTO (قين)

  في الحديث (¬): "فما كانت امراة تقين بالمدينة"
 : اي تزين لزفافها.
 والتقين: التزيين. وقال ابو عمرو: اصله من اقتان النبت اقتيانا: اذا حسن.
  ( في حديث الزبير  رضي الله عنه : وان في جسده امثال القيون"
 فان حفظ لفظه، فقيل: ان القينة من الفرس الهزمة بين غراب الورك والعجب؛ وهي ايضا فقارة من فقار الظهر.
  في حديث خباب: "كنت قينا في الجاهلية"
 : اي حدادا.
  وفي حديث الاذخر، في رواية: "فانه لقيوننا (¬) "



  في حديث سلمان  رضي الله عنه : "لو بات رجل يعطي القيان البيض (¬)،
 يعني الاماء والعبيد ).

  AUTO (قيي)

  وفي حديثه ايضا (¬): "ما من مسلم يصلي بقي من الارض"
 : اي ارض خالية، ولم يذكره ابن فارس ولا الجبان.
 * * *



 انتهي بعون الله الجزء الثاني
 ويليه الجزء الثالث، واوله باب الكاف   المملكة العربية السعودية
 جامعة ام القري
 مركز البحث العلمي واحياء التراث الاسلامي
 كلية الشريعة والدراسات الاسلامية  مكة المكرمة

 من التراث الاسلامي
 الكتاب الخامس والاربعون

 المجموع المغيث
 في غريبي القران والحديث

 تاليف
 الامام الحافظ ابي موسي محمد بن ابي بكر بن ابي عيسي المديني الاصفهاني المتوفي سنة  ه

 تحقيق
 عبد الكريم العزباوي

 الجزء الثالث   الطبعة الاولي
  ه   م
 حقوق الطبع محفوظة
 لجامعة ام القري   بسم الله الرحمن الرحيم
 الجزء الثالث

  AUTO ومن كتاب الكاف

  AUTO من باب الكاف مع الهمزة

 (كاب) في الحديث: "اعوذ بك من كابة المنقلب".
 يعني: ان ينقلب من سفره بامر يكتءب منه، اما اصابة في سفره واما قدم عليه، مثل ان ينقلب غير مقضي الحاجة، او ذهب ماله او اصابته افة، او يقدم علي اهله فيجدهم مرضي، او فقد بعضهم او ما اشبهه.
 والكابة: سوء الهيءة، والانكسار من الحزن، علي وزن فعالة. وكذلك الكابة علي وزن فعلة، والكاب ايضا علي وزن فعل، وقد كءب واكتاب فهو كءيب وكءب ومكتءب ( وهو شدة الحزن ).

  AUTO (كاد)

  في الحديث: "ما تكاءدتني خطبة النكاح (¬) ".
 اي: ما صعب علي؛ ومنه (¬) عقبة كءود: اي ذات مشقة، ويقال: وقعنا في كءود منكر. ومثله (¬) تكاد بالتثقيل، ( كاب، وكاد، وكان (¬)، في معني الشدة ).



  AUTO (كاس)

  قوله تبارك وتعالي: {يشربون من كاس} (¬)
 الكاس في اللغة: الاناء فيه الشراب. وقيل هو اناء الشراب ونفس الشراب، ولهما اذا اجتمعا. والجمع اكءس ثم كءوس.

  AUTO (كاكا)

  في ( حديث الحكم بن عتيبة: "لو حدث الشيطان لتكاكا الناس عليه".
 اي: توقفوا وعكفوا عليه مزدحمين، وكاكاته: قدعته وكففته، فتكاكا، قال:
 * اذا تكاكان علي النضيح (¬) *

  AUTO (كاين)

  في حديث ابي (¬): "كاين تعدون سورة الاحزاب"
 اي: كم. وهي تستعمل في الخبر والاستفهام كليهما، تقول: كاين رجل عندي، وبكاين هذا الثوب؟
 وقرا ابن كثير: وكاءن بوزن كاعن.
 واصل (¬) كاءن كاين مثل كعي، فقدمت الياء علي الهمز، ثم خففت، فصارت بوزن كيع، ثم قلبت الياء الفا ).



  AUTO (ومن باب الكاف مع الباء)

  AUTO (كبب)

  في حديث (¬) ابي عبيدة بن عتبة: "ان المراة كانت تاتيه بكبه الخيوط تقول: خذها في سبيل الله عز وجل"
 الكبة: الكتلة، وكببت الغزل كبا، وكببته تكبيبا: جمعته، والكب: الشء المجتمع. ونعم كباب: كثير مجتمع، والكبة: الجماعة من الناس وغيرهم، وكذلك الكبكبة، بالضم والفتح.
  وفي حديث ابن مسعود  رضي الله عنه : "انه راي جماعة ذهبت فرجعت، فقال: اياكم وكبة السوق فانها كبة الشيطان" يعني: الجماعة (¬).
  في حديث معاوية  رضي الله عنه : "انكن لتقلبنه (¬) حولا قلبا ان وقي كبة النار".
 : اي معظمها، وكبة الحرب كذلك، يقال لقيته في كبة القوم، وقيل: الكبة: الحملة في الحرب، وكبة الشتاء: شدته، وكبة النار: صدمتها ودفعتها.



  في ( الحديث (¬): "فتكابوا عليها".
 : اي ازدحموا.

  AUTO (كبث)

  وفي حديث جابر: "كنا نجتني الكباث"
 يعني: حمل (¬) الاراك وثمره ).

  AUTO (كبد)

  في حديث الخندق: "فعرضت كبدة شديدة"
 فان كانت محفوظة فهي القطعة الصلبة من الارض. وارض كبداء، وقوس كبداء: شديدة، والمحفوظ: "كدية"
  في الحديث: "الكباد من العب (¬) ".
 الكباد: وجع الكبد، والمكبود الذي به الكباد، والاكبد الناتء موضع الكبد، وقد كبد.
  وفي حديث بلال: "كبدهم البرد (¬) "
 يعني غلبهم وشق عليهم.
 ويجوز ان يريد اصاب اكبادهم؛ وذلك في اشد ما يكون من البرد، لان الكبد معدن الحرارة والدم، ولا يخلص اليه من البرد الا الشديد.



  AUTO (كبر)

  في اسماء الله تعالي: "المتكبر (¬) ".
 والتاء التي فيه تاء التفرد (¬) والتخصص للكبرياء، لا تاء التعاطي والتكلف، وقيل: انه (¬) من باب الكبرياء الذي هو عظمة الله تعالي لا من الكبر.
  في الحديث: "الولاء للكبر".
 يعني: لاكبر ذرية الرجل (¬) اذا مات عن ابنين، ثم مات احدهما عن اولاد يكون الولاء للابن الباقي، دون اولاد الاخر.
  وفي حديث القسامة (¬): "الكبر الكبر"
 : اي ليبدا الاكبر بالكلام، او قدموا الاكبر، ارشادا الي الادب في تقديم الاسن.



  في حديث عذاب القبر (¬): "ما يعذبان في كبير"
 : اي ليس في امر كان يكبر عليهما، او يشق فعله لو اراداه، لا ان الامر في نفسه غير كبير، وكيف لا يكون كبيرا وهما يعذبان فيه؟
 وفي رواية: "بلي": اي هو كبير في نفسه.
  في الحديث (¬): "لا يدخل الجنة مثقال حبة خردل من كبر"
 وفي رواية: "من في قلبه ذلك".
 يعني: كبر الكفر والشرك، كما في القران: {ان الذين يستكبرون عن عبادتي ....} (¬) الاية، و {ساصرف عن اياتي الذين يتكبرون} (¬)، ونحو ذلك.
 الا تري انه قابله في نقيضه بالايمان فقال: "ولا يدخل النار من في قلبه مثل ذلك من الايمان"
 وقيل: اذا اراد ان يدخله الجنة نزع ما في قلبه من الكبر، كما قال تعالي: {ونزعنا ما في صدورهم من غل} (¬).
 وقوله: "لا يدخل النار"، اي دخول تابيد.



  وفي حديث اخر: "ولكن الكبر من بطر الحق".
 : اي ولكن الكبر (¬) كبر من بطر الحق، نحو قوله تعالي: {ولكن البر من امن} (¬).
  ( قوله تبارك وتعالي: {ومكروا مكرا كبارا} (¬).
 قال ابو عبيدة: الكبار (¬) اكثر كبرا.
  في صفة العباس  رضي الله عنه : "كبر قومه (¬) "
 : اي كان اقعدهم في النسب، وهو ان ينتسب الي جده الاكبر باباء قليلين.
  وقوله تعالي: {والذي تولي كبره} (¬).
 بالكسر والضم: اي معظمه.
  في الحديث (¬): "دفعوا ماله الي اكبر خزاعة"
 : اي كبرهم، وهو اقربهم الي الجد الاكبر.



  سءل عطاء (¬): "عن التعويذ يعلق علي الحاءض، قال: ان كان في كبر فلا باس".
 : اي في طبل صغير.
 وفي رواية: "ان كان في قصبة ) ".

  AUTO (كبس)

  في الحديث: "ان رجلا جاء بكباءس من هذه النخل (¬) ".
 يعني الشيص. وكباءس النخل جمع كباسة؛ وهي العذق التام بشماريخه ورطبه، ويجمع ايضا كبسانا.

  AUTO (كبل)

  في حديث عمر بن عبد العزيز: "انه كان يلبس الفرو الكبل (¬) ".
 الكبل: فرو كبير (¬)، شبه بالكبل الذي هو القيد.
  ومنه الحديث: "ضحكت من قوم يءتي بهم الي الجنة في كبل الحديد".
 وهو قيد ضخم. وقد كبلته، مخفف ومشدد، فهو مكبول ومكبل ومكلب ايضا، ومكلوب. وانشد:



 * وبالموثق المطلوب منهم مكلب (¬) *
 : اي مكبل

  AUTO (كبه)

  ( في حديث حذيفة: "عريض الكبهة" (¬).
 اراد: الجبهة، فاخرج الجيم بين مخرجها، ومخرج الكاف (¬)، وهو غير مستحسن، ذكره سيبويه )

  AUTO (كبا)

  في حديث ابي موسي  رضي الله عنه: "فشق عليه حتي كبا وجهه".
 : اي انتفخ (¬) من الغيظ.
 قال الاصمعي: الكبا في الفرس: الانتفاخ، ويقال له: اذا حقن الربو: كبا (¬). وجاء كابيا، اذا ربما وانتفخ من ربو او فرق.



 ومنه فلان كابي الرماد: اي منتفخه وعظيمه؛ وذلك اذا وصف بالاطعام، وقيل كبا وجهه: تغير، ورجل كابي اللون، ليس بصاف.
  في ( حديث ام سلمة (¬): "لا تقدح بزند كان اكباها"
 : اي عطلها من القدح.
  وفي الحديث: (¬) "تجمع الاكباء في دورها"
 جمع: كبا، وهو الكناسة، وبالمد البخور، والف الكبا عن واو، ويقال: كبوت البيت اكبوه كبوا، وقد تميله العرب، وهو في ذلك اخو العشي (¬) في الشذوذ.
  وفي الحديث: "اين ندفن ابنك؟ قال: عند ابن مظعون وكان عند كبا بني عمرو بن عوف (¬) "
 الكبا: الكناسة، ومثله الكبة، مثل قلة وظبة، اصلها كبوة، وهي المزبلة ).
 * * *



  AUTO (ومن باب الكاف مع التاء)

  AUTO (كتب)

  قوله تبارك وتعالي: {ام عندهم الغيب فهم يكتبون} (¬)
 : اي يعلمون. قال ابن الاعرابي: الكاتب (¬): العالم عندهم.
  ومنه كتابه الي اليمن: "قد بعثت اليكم كاتبا من اصحابي"
 : اي (¬) عالما.
  وقوله تعالي: {كتب الله لاغلبن} (¬).
 قيل: اي حكم.
  وقوله تعالي: {فيها كتب قيمة} (¬).
 : اي احكام.
  وقوله تعالي: {فساكتبها} (¬)
 : اي اجمعها.
 ومنه قولهم: كتبت البغلة؛ اذا جمعت بين شفريها؛ ومنه سميت   الكتيبة لاجتماعها، وتقع علي ماءة فارس الي الف، وكتبت الكتاءب: جمعتها. والكتاب سمي به لاجتماع الحروف بعضها الي بعض.
 ومنه حديث المغيرة  رضي الله عنه : "قد تكتب (¬) ".
 : اي تحزم وجمع عليه ثيابه.
  وفي حديث الزهري: "الكتيبة اكثرها عنوة وفيها صلح"
 (¬) وهي اسم لبعض قري خيبر.
 ومنها الوطيح، والشق والنطاة والسلالم (¬). منها ما فتحت عنوة، ومنها ما كانت فيءا خاصا لرسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 ولهذا روي عن سهل بن ابي حثمة  رضي الله عنه  قال: "قسم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  خيبر نصفين نصفا لنواءبه، ونصفا للمسلمين علي ثمانية عشر سهما؛ لانهم كانوا الفا وثمانماءة.
  في حديث انس بن النضر  رضي الله عنه : "كتاب الله القصاص"



 : اي فرض الله علي لسان نبيه عليه الصلاة والسلام.
 وقيل: هو اشارة الي قوله عز وجل: {والسن بالسن} (¬)، وقوله: {وان عاقبتم فعاقبوا} (¬) الاية.
  وفي حديث بريرة: "من اشترط شرطا ليس في كتاب الله عز وجل"
 : اي ليس علي حكم الله عز وجل، ولا علي موجب قضايا (¬) كتابه.
 والكتاب امر بطاعة الرسول عليه الصلاة والسلام، واعلم ان سنته (¬) بيان له، وجعل الرسول  عليه الصلاة والسلام  الولاء لمن اعتق، لا ان الولاء مذكور في الكتاب نصا.
  وقوله تعالي: {فكاتبوهم} (¬).
 قيل: سميت كتابة؛ لانه يكتبه علي نفسه، او يكتب ذلك عليه، والكتاب والكتابة بمعني الكتب، ويسمي المكتوب فيه كتابا.
  وفي الحديث: "من نظر في كتاب اخيه بغير اذنه فكانما ينظر في النار".
 قيل: انما هو تمثيل: اي كما يحذر النار فليحذر هذا الصنيع؛   اذ كان معلوما ان النظر في النار يضر بالبصر.
 ويحتمل ان يريد بالنظر فيها: الدنو منها والصلي بها؛ لان النظر الي الشء انما يتحقق عند قرب المسافة بينه وبينه.
 وقيل: معناه: كانما ينظر الي ما يوجب عليه النار فاضمره.
 وقيل: انه اراد به: الكتاب الذي فيه امانة او سر يكره صاحبه ان يطلع عليه، دون كتب العلم فانه لا يحل منعها (¬)
 وقيل: انه عام لان صاحب الشء اولي بماله واحق، وانما ياثم بكتمان العلم الذي يسال عنه، فاما ان ياثم في منع كتاب عنده وحبسه عن غيره فلا.
 ( ويحتمل ان يريد عقوبة البصر كما يعاقب السمع اذا استمع الي حديث قوم وهم له كارهون؛ بان يصب فيه الانك، فعلي هذا لا يكون الا الامانة والسر الذي لا يريد ان يطلع عليه )

  AUTO (كتت)

  في قصة حنين (¬): "قد جاء جيش لا يكت (¬) ".
 : اي لا يحصي، وكت واكت: اي احصي.
  وفي حديث وحشي (¬): "وهو مكبس له كتيت"
 : اي غطيط.



 وكت الفحل: هدر، والقدر: غلت: وقيل: هو ضرب من صوت البكر.
 وكتت الجرة الجديدة كتا وكتيتا: صوتت اذا صب فيها الماء.
 (  في حديث ابي قتادة: "فتكات الناس عليها"
 : اي تزاحموا ولهم كتيت: اي صوت، والمحفوظ بالباء. )

  AUTO (كتد)

  في صفته  صلي الله عليه وسلم : "جليل المشاش (¬) والكتد"
 قال سلمة: الكتد: مجتمع الكتفين (¬). وقال الاصمعي: هو من الفرس وغيره؛ موصل العنق في الصلب.

  AUTO (كتع)

  في الحديث: "لتدخلن الجنة اجمعون اكتعون الا من شرد علي الله عز وجل"
 اكتعون: توكيد لاجمعون، لا يستعمل مفردا؛ من قولهم: حول (¬) كتيع: اي تام.

  AUTO (كتف)

  في حديث عثمان  رضي الله عنه : "الذي يصلي وقد عقص شعره كالذي يصلي وهو مكتوف".
 : اي مشدودة (¬) يداه من خلف، بحيث الكتف بالكتاف؛ وهو حبل يكتف به الانسان وغيره.



  في الحديث: "اءتوني بكتف ودواة اكتب لكم كتابا"
 الكتف: عظم عريض خلف المنكبين (¬)، يريد به كتف البعير، وكانوا يكتبون فيه وفي نحوه من الادم وغيره، لقلة القراطيس عندهم.

  AUTO (كتل)

  في الحديث: "فرايت في المنام كاني اعطيت كتلة من تمر فعجمتها فاذتني فلفظتها"
 الكتلة: القطعة المجتمعة، وهي اعظم من الجمزة (¬).
 وراس مكتل: اي مجمع مدور.
  وفي الحديث (¬): "اتي بمكتل من تمر"
 وهو الزبيل كان (¬) فيه كتلا من التمر.

  AUTO (كتم)

  في الحديث: "كان يخضب راسه بالحناء والكتم (¬) "
 والكتم: مخفف في قول الفارابي، وذكره ابو عبيد بتشديد التاء، وهو شجر يختضب به.
 وقيل: انه غير الوسمة. ويشبه ان يريد استعمال الكتم مفردا عن الحناء، فان الحناء اذا خضب مع الكتم جاء اسود، يعني: فلا يجوز (¬).



  ( حديث عبد المطلب: "احفر تكتم"
 يعني زمزم، وهو من اسماءها؛ لانها كانت مكتومة ).
 * * *



  AUTO (ومن باب الكاف مع الثاء)

  AUTO (كثب)

  في الحديث: "ثلاثة علي كثبان المسك"
 وهو جمع كثيب، واصله الرمل المستطيل. وقيل: قطعة محدودبة منه، وهو من الكثب، وهو النثر والصب، وكل مصبوب كثبة، والكثبة: اللبن القليل.
  في الحديث: "رماحهم علي كواثب خيولهم (¬) ".
 جمع: كاثبة، وهي من الفرس: قدام السرج.
 وقيل: هي ما ارتفع من منسج الفرس، سمي به لانه مجتمع رءوس الكتفين.

  AUTO (كثف)

  ( في حديث طليحة: "فاستكثف امره"
 : اي ارتفع وعلا ).
 * * *



  AUTO (ومن باب الكاف مع الدال)

  AUTO (كدح)

  في الحديث: "جاءت (¬) مسالته كدوحا في وجهه"
 : اي اثار الخدوش. وكل اثر من خدش او عض او نحوه (¬) فهو كدوح. ومنه قيل: لحمار الوحش مكدح؛ لان الحمر تعضضه.
 وتكدح الجلد: تخدش، ورجل مكدح؛ اذا جرب الامور.

  AUTO (كدد)

  في اسلام عمر  رضي الله عنه : "فاخرجنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في صفين له كديد ككديد الطحين"
 الكديد: التراب الناعم الدقيق (¬) المثير للغبار اذا وطء؛ لانه مكدود: اي مركل بالقواءم، كانه يريد به الغبار الذي كان يثور منه (¬).
  في الحديث: "المساءل كد يكد بها الرجل وجهه"
 الكد: الاتعاب كانه يشير الي الحديث الذي فيه: "جاءت مسالته خدوشا في وجهه" لان الوجه اذا خدش فقد اتعب.



 ويحتمل ان يريد بالوجه ماءه ورونقه.
  ( في حديث عاءشة  رضي الله عنها : "كنت اكده من ثوب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  "
 تعني المني. قال ابو عمر: اكده واحته واحد.
  في حديث خالد بن عبد العزي: "فحص الكدة (¬) بيده فانبجس الماء"
 الكدة: الارض الغليظة؛ لانها تكد (¬) الماشي فيها.
 والكديد: الموضع الصلب الذي كد بالحافر.

  AUTO (كدس)

  في حديث قتادة: "كان اصحاب الايكة اصحاب شجر متكادس"
 : اي ملتف (¬)؛ من تكدست الخيل؛ اذا تراكبت ).
  في حديث الصراط: "مكدوس في نار جهنم (¬) "
 : اي مدفوع. وتكدس الانسان، اذا دفع من وراءه فسقط. والتكدس في سير الدواب: ان يركب بعضها بعضا. وكدس (¬)   به: صرعه، وكدسهم: جمعهم في موضع. والكدس: جماعة (¬) من طعام ونحوه.
 وان كانت الرواية بالشين المعجمة، فهو من الكدش؛ وهو السوق الشديد، وكدشه: خدشه وجرحه، وطرده ايضا.

  AUTO (كدن)

  في حديث سالم: "حسن الكدنة (¬) "
 يقال: امراة ذات كدنة: اي ذات لحم كثير.
 وبعير ذو كدنة: ضخم السنام عظيم الجسم، وبعير كدن، وناقة كدنة؛ وقد تضم (¬) الكاف من كدنة.
  ( في حديث عمر: "ادركت الكوادن"
 الكودن من الخيل: البرذون الهجين؛ من الكدنة ايضا. وقيل: هو التركي.
 والكودنة في المشي: البطء، قاله يعقوب ).

  AUTO (كدا)

  في الحديث: "دخل مكة من كدي (¬) من اعلا مكة عام   الفتح، ودخل في العمرة من كداء (¬) "
 كدي وكداء ممدود ثنيتان. قال الشاعر (¬):
 انت ابن معتلج البطا
 ح كديها وكداءها
 ( وقد ذكره البخاري بالشك في الدخول والخروج علي اختلاف الروايات.
  وفي حديث فاطمة  رضي الله عنها : "لعلك بلغت معهم الكدي"
 هذا بالمدينة. قال ربيعة بن سيف: اظنه القبور.



 وقال الخطابي (¬): الكدي: جمع كدية، وهي القطعة الصلبة من الارض، والقبور انما تحفر في المواضع الصلبة؛ لءلا تنهار، واكدي الحافر: بلغها. ).
 * * *



  AUTO (ومن باب الكاف مع الذال)

  AUTO (كذب)

  في حديث المسعودي: "رايت في بيت القاسم كذابتين (¬) في السقف"
 الكذابة: ثوب يصور ويلزق بسقف (¬) البيت، سميت به لانها توهم ان تلك الصورة في السقف، وانما هي في شء (¬) دونه.
  في حديث عبادة (¬)  رضي الله عنه : "كذب ابو محمد"
 : اي اخطا. قال الاخطل:
 كذبتك عينك ام رايت بواسط
 ( غلس الظلام من الرباب خيالا )
  ومنه الحديث الاخر: "صدق الله وكذب بطن اخيك"
 والخطا يشبه الكذب في كونه (¬) ضد الصواب، كما ان الكذب ضد الصدق، وافترقا من حيث النية والقصد؛ لان الكاذب يعلم ان ما يقوله ( محال باطل، والمخطء يقصد الحق، ويظن ) ان ما يقوله صواب؛ ولهذا اذا تبين له رجع اليه.



 وحقيقة الكذب انما يقع في الاخبار، وهذا الرجل في هذا ليس (¬) بمخبر عن غيره.
 وقد نزه الله سبحانه وتعالي اقدار الصحابة عن الكذب، وشهد لهم بالصدق والعدالة فقال: {اولءك هم الصادقون} (¬) وفي موضع اخر: {اولءك هم الصديقون} (¬) رضي الله عنهم.
 ولابي محمد هذا صحبة، واسمه مسعود بن زيد.
 وقد يجري الكذب في كلامهم مجري الخلف، قال ذو الرمة:
 . . . ما في سمعه كذب (¬)
  ( في الحديث: "لا يصلح الكذب الا في ثلاث"
 قيل: اراد به: معاريض الكلام الذي هو كذب من حيث يظنه السامع، وصدق من حيث يقوله القاءل، والا فقد قال الله تعالي: {وكونوا مع الصادقين} (¬)، {واجتنبوا قول الزور} (¬).
 ورسول الله  صلي الله عليه وسلم  ابعد الناس من خلاف ما امر الله تعالي به.



 وقد ورد في بعض طرق الحديث: "لم يرخص فيما يقول الناس انه كذب الا في ثلاثة"
 : اي ليس قاءله بكاذب، لانه لم يرد به الكذب، وان كان ظاهره عند الناس كذبا.
  وروي عن عمر  رضي الله عنه : "ان في المعاريض ما يغني المسلم عن الكذب".
 وعن عمران بن حصين رضي الله عنه ايضا، وروي مرفوعا: " (¬) انه اذا اراد سفرا وري بغيره ) "

  AUTO (كذن)

  في قصة (¬) بناء البصرة: "فوجدوا هذا الكذان"
 الكذانة: حجارة رخوة الي البياض، ويحتمل ان يكون من باب المضاعف، علي وزن فعلان والنون زاءدة.
 ويجوز ان يكون فعالا، والنون اصلية، والاول اولي.

  AUTO (كذا)

  في حديث عمر رضي الله عنه: "كذاك لا تذعروا (¬) "
 : اي حسبكم، والتقدير: دع فعلك وامرك كذاك.
 ويقال: انا كذاك؛ اي ساكت، والكاف الاولي للتشبيه، والاخرة (¬) للخطاب، والذال هو الاسم.
 واصل كذا: ذاك، وواو او ياء، الا انه يستعمل استعمال الاسم الواحد؛ بالياء والالف.
 ورجل كذاك: اي خسيس. واشتر لي غلاما ولا تشتره كذاك:



 اي دنيا. ويكني بكذا عن المجهول، وعما لا يراد التصريح به.
  ومن ذلك حديث الصحيح لمسلم: "انا وامتي علي كذا وكذا (¬) "
 كان الراوي شك في اللفظ فكني بهذه اللفظة عن اللفظ المشكوك فيه.
 والمحفوظ: "انا وامتي علي كوم (¬) "
 او لفظ يءدي معناه.
  ( وقيل: حقيقة كذاك؛ اي مثل ذاك، معناه: الزم ما انت عليه، ولا تتجاوز حده. الكاف الاولي منصوبة الموضع بالفعل المضمر.
  ومنه قول ابي بكر يوم بدر: "يا نبي الله كذاك"
 : اي حسبك الدعاء، "فانه منجز لك ما وعدك". ونحوه: اليك عني: اي تنح ).
 * * *



  AUTO (ومن باب الكاف مع الراء)

  AUTO (كرب)

  في الحديث: "كان اذا اتاه الوحي كرب (¬) له"
 : اي اصابه الكرب فهو مكروب، والذي كربه كارب. وقد يقال: مكرب، ولا يصح.
  في حديث سعيد بن جبير  في صفة نخل الجنة : "كربها ذهب"
 الكرب: اصل السعف، ومجري الماء، لا ان السعف كرب ان يقطع: اي قرب، والجمع: الكراب. وقيل الكرب: ما يبقي في النخل كالمراقي (¬).

  AUTO (كرد)

  في الحديث (¬): "فكرد القوم"
 : اي صرفهم عن رايهم، وردهم عنه.
  ( في حديث معاذ: "حتي تضربوا كرده"
 : اي عنقه، وكرده ايضا: ضرب كرده، وهو العنق ).



  AUTO (كرر)

  في حديث (¬) سهيل بن عمرو  رضي الله عنه : "حين استهداه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ماء زمزم فاستعانت امراته باثيلة ففرتا (¬) مزادتين وجعلتاهما في كرين غوطيين".
 الكر: جنس من الثياب الغلاظ.

  AUTO (كرزن)

  ( في حديث ام سلمة: "ما شعرت الا باصوات الكرازين"
 الكرزن والكرزين: الفاس، ويجمع ايضا: كرازن ).

  AUTO (كرس)

  في حديث الصراط ( في رواية ): "مكروس في النار" بدل "مكردس"، فيجوز ان يكون من كرس البناء والحوض والدمنة؛ حيث تقف الدواب فيتكرس: اي يتلبد (¬). والكراسة سميت به؛ لتكرسها بالورق الكثير، وقيل: هو من قولهم: وسم مكرس: اي مخطوط.
 وقيل: لانها تجعل بعضها فوق بعض.
 وقيل: لانها تءلف. والتكريس: ضمك الشء الي الشء.
 وقيل: لانها تجعل كرسا، وكل نظم كرس



  AUTO (كرسف)

  ( في حديث حمنة (¬): "انعت لك الكرسف"
 الكرسف والكرسوف: قطع من القطن.

  AUTO (كرع)

  في الحديث (¬): "بلغ كراع الغميم"
 الكراع: جانب يستطيل من الحرة شبيه بالكراع من الدواب؛ وهي ما دون الركبة، والجمع كرعان. والغميم: واد.
  في حديث عكرمة (¬): "كره الكرع في النهر"
 : اي تناول ما فيه بالفم شبه (¬) البهاءم؛ لانها تدخل اكارعها فيه.
  في حديث عبد الله (¬): "كانوا لا يحبسون الا الكراع والسلاح".
 والكراع: اسم لجميع الخيل.



  في حديث الحوض: "فبدا الله تعالي بكراع"
 : اي طرف من ماء الجنة، مشبه بالكراع لقلته، وانه كالكراع من الدابة ).

  AUTO (كركر)

  في الحديث (¬): "الم تروا الي البعير ( تكون ) بكركرته نكته من جرب"
 كركرة (¬) البعير: زوره، والجمع: الكراكر.
  ومنه حديث عمر  رضي الله عنه : "ما اجهل عن كراكر واسنمة" (¬).
 وقال ابو نصر: هي البلدة (¬) والسعدانة التي يبرك عليها. وقيل: هي رحا زور البعير، وهي بكسر الكافين.
  وفي كلام ابن الزبير (¬)  رضي الله عنهما :
 عطاءكم للضاربين رقابكم
 وندعي اذا ما كان حز الكراكر   وقال ابو جعفر محمد بن حبيب: حز الكركرة: ان يكون بالبعير داء، فلا يستوي اذا برك فيسل من الكركرة عرق ثم يكوي: اي انما تدعوننا اذا بلغ منكم الجهد لعلمنا بالحروب (¬).
 ومعني البيت، معني بيت الاشتر (¬):
 واذا تكون كريهة ادعي لها
 واذا يحاس الحيس يدعي جندب
  وفي حديث عمر  رضي الله عنه: "لما قدم الشام وكان بها الطاعون تكركر عن ذلك (¬) ".
  وفي حديث كنانة: "تكركر الناس عنه"
 : اي رجعوا. ومعناه: الترداد والمنع؛ وقد كركرته عني: اي دفعته وحبسته، كركرة بالفتح.
  وفي حديث (¬) جابر  رضي الله عنه : "من ضحك حتي يكركر في الصلاة فليعد الوضوء والصلاة".
 الكركرة: شبه القهقهة فوق القرقرة (¬).



  AUTO (كرك)

  ( " في نقش خاتم بعضهم كركيان"
 الكركي (): طاءر وجمعه كراكي ).

  AUTO (كرم)

  في الحديث: "ولا يجلس علي تكرمته الا باذنه"
 : اي فراشه وسريره، وما يعد لاكرامه؛ من وطاء وغيره. وقيل: هي الماءدة. والكرم: الصفح والجود.
  وقوله عليه الصلاة والسلام: "لا تسموا العنب الكرم (¬) "
 قال الازهري: انما سمي كرما لكرمه؛ وذلك انه ذلل لقاطفه، وليس عليه سلاء فيعقر جانيه.
  وقد يحمل الاصل منه مع ضعفه، مثل ما تحمل النخلة او اكثر. وكل شء كثر فقد كرم، والاصل كرم، ثم تسكن الراء منه، وقوم كرم: اي كرام.



  في ( الحديث: "خير الناس يومءذ مءمن بين كريمين"
 قال الطحاوي: اي بين اب مءمن هو اصله، وابن هو فرعه، فيرفع الي درجته؛ لتقر به عينه كما في الحديث، وكما قال الله تعالي: {الحقنا بهم ذريتهم} (¬)؛ وقد ذكره الهروي بغيره (¬).
 قال ابو محمد بن طاهر الابهري: الكريم: الذي كرم نفسه عن التدنس بشء من مخالفة ربه عز وجل.
  في حديث ام زرع: "كريم الخل (¬)، لا تخادن احدا في السر"
 وانما لم تقل كريمة، ذهبت به الي الشخص ونحوه ).

  AUTO (كرن)

  في حديث حمزة  رضي الله عنه : "فغنته الكرينة"
 : اي القينه المغنية الضاربة بالكران، وهو الصنج.
 وقيل: العود ( والكنارة نحو منه ).



  AUTO (كره)

  في الحديث: "اسباغ الوضوء علي المكاره (¬) "
 يعني: البرد الشديد، والعلة تصيب الانسان يتضرر معها بمس الماء، ويجوز ان يراد به اعواز الماء وضيقه، حتي لا يقدر عليه الا بالثمن الغالي.
 ( وهو جمع: المكره، ضد المنشط.
  في حديث الاضحية: "هذا يوم اللحم فيه مكروه"
 والكره: المشقة، كانه يعني ان طلبه في هذا اليوم شاق (¬). والكريهة: شدة الحرب ).

  AUTO (كرا)

  في حديث ابي السليل (¬): "الناس يزعمون ان الكري لا حج له."
 قال الاصمعي: الكري: الذي اكريته بعيرك، وهو المكتري ويكون المكري ايضا، وهو المعني بالحديث.
 قال الشاعر:
 ولا اعود بعدها كريا (¬)    وفي الحديث: "ان الانصار قالوا: سلوا النبي صلي الله عليه وسلم  ان يكري لنا نهرا (¬) "
 يقال: كريت النهر كريا؛ اذا حفرته واخرجت طينه، اكريه، وكروت ايضا اكرو، وكروت البءر؛ اذا طويتها. ومثله (¬) اكرت من الاكرة: اي حفرت؛ وبه سمي الاكار. وانشد:
 ... ويتاكرن الاكر (¬) *
  ومنه حديث فاطمة رضي الله عنها : "لعلك بلغت معهم الكري (¬) "
 رواه الخطابي، عن ابن الاعرابي، عن ابي داود  بالراء :



 وقال فيه: سالت ربيعة عنه فقال: القبور.
 قال الخطابي: وهي جمع: كرية، وهي ما تكري من الارض، كالحفرة (¬) ومثلها اكرة.
 (  في الحديث: "انه ادركه الكري"
 : اي النوم، ورجل كريان: ناعس، وتكري: اي نام.
 * * *



  AUTO (ومن باب الكاف مع الزاي)

  AUTO (كزز)

  في الحديث: "ان رجلا اغتسل فكز فمات"
 الكزاز: داء يتولد من شدة البرد، وقيل: هو نفس البرد (¬).
 والكزاز: الرعدة من البرد والحمي. والكزازة والكزوزة: اليبس والانقباض ).
 * * *



  AUTO (ومن باب الكاف مع السين)

  AUTO (كسب)

  في الحديث: "اطيب ما ياكل (¬) الرجل من كسبه، وولده من كسبه".
 قالت عاءشة  رضي الله عنها ، وابن سيرين وعطاء وجماعة: ولد الرجل من كسبه؛ اذ كان هو طلبهم، فجعلوا كسبا له، لان كسب الرجل طلبه الرزق.
 وقال الفقهاء: نفقة الوالدين واجبة علي الولد. واشترط الشافعي: ان يكونا فقيرين زمنين، فان ( كان ) له مال، او كان صحيحا فلا. فاما ان يكون اراد به: اباحة ماله حتي يحتاجه، لا علي معني الحاجة فلا.
  وفي رواية: "انت ومالك لابيك فكلوا من كسب اولادكم فهم من اطيب كسبكم".



  AUTO (كست)

  في حديث ( الغسل من ) الحيض: "نبذة من كست اظفار (¬) ".
 يعني: القسط، والكاف والقاف تبدل احدهما من الاخر، كالتاء والطاء.
 وفي رواية: "كسط".

  AUTO (كسح)

  ( قال قتادة: في قوله تعالي: {ولو نشاء لمسخناهم} (¬)
 : اي جعلناهم كسحا؛ اي مقعدين، اذا مشي يجر رجله، كانه يكسح الارض. وقد كسح كسحا فهو اكسح ).

  AUTO (كسر)

  في حديث عمر (¬)  رضي الله عنه : "وهو يطعم الناس من كسور ابل".
 : اي اعضاءها، جمع كسر، وقد تفتح الكاف. وقيل: هو العظم الذي ليس عليه كثير (¬) لحم.
 وقيل: انما يقال ذلك له: اذا كان مكسورا.



  في حديث النعمان: "كانها جناح عقاب كاسر"
 : اي التي تكسر ( جناحيها ) وتضمهما اذا انحطت الي الارض وارادت الوقوع.
  ( في حديث عمر: "لا يزال احدكم كاسرا وساده".
 : اي يثنيه ويتكء عليه، وياخذ في الحديث فعل الزير (¬).
  وفي الحديث (¬) "لا يجوز في الاضاحي الكسير البينة الكسر"
 : اي الشاة المنكسرة الرجل ).

  AUTO (كسع)

  في حديث ابن عمر  رضي الله عنهما : "فلما تكسعوا فيها"
 قيل: اي تاخروا عن جوابها، ولم يردوه، ويحتمل ان يكون مقلوبا، من قولهم: تسكع في امره؛ اذا تحير وتردد فيه، ولم يهتد الي الصواب منه.
  ( وفي حديث (¬) طلحة:



 * ندمت ندامة الكسعي (¬) ...
 قيل: هو محارب بن قيس، من بني كسيعة، او بني الكسع: بطن من حمير، اصاب نبعة، فاتخذ منها قوسا، ثم رمي عيرا ليلا، فنفد السهم منه بخفة، فظنه لم يصب، فكسر القوس، فلما اصبح راي العير مجدلا فندم، فضرب به المثل في الندامة (¬) ).

  AUTO (كسف)

  في الحديث: "ان صفوان  رضي الله عنه  كسف عرقوب راحلته".
 الكسف: قطع العرقوب بالسيف.
  وحديث (¬): "الكسوف"
 رواه علي، وابن مسعود، ( وابو مسعود )، وابي، وسمرة،   وعبد الرحمن بن سمرة، وعبد الله بن عمر، وعبد الله بن عمرو، والمغيرة، وابو هريرة، وابو بكرة، وابو شريح، والنعمان بن بشير، وقبيصة الهلالي  رضي الله عنهم جميعا : بالكاف. ورواه ابو موسي واسماء  رضي الله عنهما  وعبيد الله بن عدي بن الخيار بالخاء.
 وروي عن جابر وابن عباس، وعاءشة  رضي الله عنهم  باللفظين جميعا وكلهم حكوا عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "انهما لا ينكسفان" بالكاف، فسمي كسوف الشمس والقمر كسوفا.
 واختار الفراء في القمر بالخاء؛ لقوله عز وجل: {وخسف القمر} (¬).
 يقال: كسفت الشمس وانكسفت وكسفها الله تعالي واكسفها.
  ( في حديث ابي الدرداء (¬): "وعليه كساف"
 : اي قطعة ثوب؛ من قوله تعالي: {او نسقط عليهم كسفا من السماء} (¬) ).



 (كسكس) في حديث معاوية (¬)  رضي الله عنه : "تياسروا عن كسكسة بكر".
 يعني: ابدالهم السين من الكاف (¬).
 قال الفراء: يقولون: ابوس، وامس، يريدون: ابوك وامك  في مخاطبة المءنث، ومنهم من يترك الكاف بحالها، ويزيد بعدها سينا. يقولون: مررت بكس: اي بك.
 * * *



  AUTO (ومن باب الكاف مع الشين)

  AUTO (كشر)

  في حديث ابي الدرداء  رضي الله عنه : "انا لنكشر في وجوه اقوام"
 الكشر: بدو الاسنان للضحك، والاسم الكشرة، كالعشرة، وقد كاشره: اذا ضحك في وجهه.

  AUTO (كشط)

  في حديث الاستسقاء، رواية حميد، عن انس  رضي الله عنه : "فتكشط السحاب"
 : اي تقطع وتفرق (¬)، وانكشط مثله، وقد كشطته انا.
  وفي القران: {واذا السماء كشطت} (¬).
 : اي يكشط بعضها عن بعض: اي يرفع.

  AUTO (كشف)

  في حديث ابي الطفيل  رضي الله عنه : "عرض له شاب احمر اكشف".
 الاكشف: الذي نبتت له شعرات في قصاص ناصيته ثاءرة،   لا تكاد تسقط، ولا تسترسل عليها، والعرب تتشاءم (¬) به.
 ( والاكشف من الخيل: ماله داءرة في ذلك الموضع ويتشاءم به ايضا.
 قال الاصمعي: الاسم منه ) الكشفة، كالصلعة والجلحة، والاكشف: الذي لا ترس معه ولا بيضة، والذي اذا ضحك انقلبت (¬) شفته العليا.
 (كشكش) ( وفي حديث معاوية  رضي الله عنه : "تياسروا عن كشكشة (¬) تميم"
 : وهي لغة ربيعة، يقيمون الشين مكان كاف التانيث، وربما زادوا علي الكاف شينا، كما ذكرناه في الكسكسة ).
 * * *



  AUTO (ومن باب الكاف مع الظاء)

  AUTO (كظظ)

  في حديث (¬) ابراهيم: "الاكظة مسمنة مكسلة مسقمة"
 الاكظة: جمع الكظة؛ وهي الغم وما يعتري (¬) من الامتلاء من الطعام.
  ومنه حديث الذي قال للحسن (¬): "ان شبعت كظني، وان جعت اضعفني"، وانشد:
 اموت من الضر في منزلي
 وغيري يموت من الكظه
 ودنيا تجود علي الجاهلي
 ن وهي علي ذي النهي فظه
 والكظ: ضيق الحلق عن خروج الريح.
 والكظاظ: شدة الامر حتي ياخذ بالنفس.

  AUTO (كظم)

  في الحديث: "انه (¬) اتي كظامة قوم فتوضا منها"
 قال الاصمعي: هي واحدة الكظاءم" (¬). وهي خروق تحفر في الارض، ويباعد ما بينها، وينفذ بعضها الي بعض، فتكون   كهيءة الانهار المنفطرة تحت الارض، كانها كظمت ما فيها من الماء، فلم يظهر؛ وانما ذلك من عوز الماء؛ ليبقي في كل بءر ما يحتاج اليه اهلها، ثم يخرج فضلها الي التي يليها.
  ومنه قول عبد الله بن عمرو  رضي الله عنهما : "اذا رايت مكة قد بعجت كظاءم (¬) "
 والكظامة ايضا: الكناسة فيما قيل.
  ومنه الحديث: "انه اتي كظامة قوم فبال"
 ويحتمل ان يريد بها ما تقدم ايضا (¬).
  وفي الحديث: "اذا تثاءب احدكم فليكظم ما استطاع"
 : اي ليحبسه (¬).
  وفي حديث ابراهيم (¬): "له التوبة ما لم يءخذ بكظمه (¬) "



 بفتح الظاء: اي بمخرج نفسه. فهو كظيم ومكظوم. والكظام (¬): سداد الشء.
 وكاظمة: بءر مذكورة في الحديث.
  ( وفي حديث عبد المطلب: "له فخر يكظم عليه"
 : اي لا يبديه، وهو حسبه ).
 * * *



  AUTO (ومن باب الكاف مع العين)

  AUTO (كعب)

  قوله تبارك وتعالي: {وكواعب اترابا} (¬)
 : اي نساء كعب ثديهن؛ يعني نتا.
 والكعبة: الغرفة. وقيل: سميت الكعبة ( كعبة ) لتكعيبها: اي تربيعها.
 وثوب مكعب: فيه وشي مربع.
  قوله تبارك وتعالي: {وارجلكم الي الكعبين} (¬)
  وفي الحديث (¬): "ما كان اسفل من الكعبين  يعني من الازار  ففي النار".
  وروي (¬) عن علي  رضي الله عنه : "انه قال للقوم: اين الكعبان؟ فاشاروا الي راس الساق. فقال: بل هذا، واشار الي المفصل".
  وقال يحيي (¬) بن الحارث: "رايت القتلي يوم زيد بن علي فرايت الكعاب في وسط القدم"



 وذهب عامة الصحابة والتابعين: الي انه الملتصق بالساق المحاذي للعقب، وليس بالظاهر في ظهر القدم.
 وقال الاصمعي: ( هما ) عظما طرف الساق.
 وقيل: هما العظمان الناتءان عند مفصل الساق والقدم، والكعب من القنا، والقصب: انبوب بين عقدتين، والجمع الكعوب.
 والكعب من الودك والسمن بضعة (¬) منه.
  ومنه حديث عاءشة  رضي الله عنها : "ان كان ليهدي لنا القناع فيه كعب من اهالة فنفرح به (¬) "
  وفي الحديث: "انه كان يكره الضرب بالكعاب (¬) "
  وفي حديث اخر: "لا يقلب كعباتها احد ينتظر ما تجء به الا لم يرح راءحة الجنة".
 والكعاب: شء مربع علي كل ربع عدد خطوط خلاف الاخر، يلعب به صاحب النرد خاصة.
 وقد كرهها عامة الصحابة  رضي الله عنهم .
 وقيل: كان ابن مغفل يفعله مع امراته علي غير قمار، ( لعله ) لما روي في استحباب الملاعبة مع الاهل".



 قيل: ورخص فيه ابن المسيب علي غير قمار.
  في حديث عمرو (¬): "اتاني بقوس وكعب وثور"
 الكعب: القطعة من السمن.

  AUTO (كعت)

  في حديث عطاء: "الكعيت (¬) "
 عصفور، وهو البلبل، واهل المدينة يسمونه النغر، وصوته العندلة، والجمع: كعتان.
 ووجدته بخط ابي غالب بن هارون بالباء المعجمة بواحدة، والمشهور الصحيح بالتاء.

  AUTO (كعدب)

  في حديث عمرو مع معاوية (¬): "كالكعدبة" وهي نفاخة الماء (¬).
 * * *



  AUTO (ومن باب الكاف مع الفاء)

  AUTO (كفا)

  في حديث الفرعة (¬): "خير من ان تذبحه يتلصق (¬) لحمه بوبره، وتكفء اناءك، وتوله ناقتك (¬) "
 يعني: اذا ذبحته صغيرا لم تتركه حتي يدر لبن امه عليه اذا ارضعته، فاذا لم يتحلب لبنها برضاعته جف، فيبقي اناءك مكفوءا، اذا لم يكن لناقتك لبن تحلبه في الاناء، وتترك ناقتك والها اذا ذبحت فصيلها.
 ( وحكي عن ابن فارس: اكفات الشء: قلبته، واكفاته: املته )
  في حديث ام معبد، رواية سليط: "راي شاة في كفاء البيت"
 وهي: شقة او شقتان من ثياب تخاط احداهما بالاخري، فتجعل في مءخر الخيمة، والجمع: اكفءة ثم كفء. وقد اكفات البيت فهو مكفا.
  في الحديث (¬): "تكون الارض خبزة (¬)، واحدة يكفءها   الجبار  تبارك وتعالي  بيده كما يكفا احدكم خبزته في السفر ( نزلا لاهل الجنة".
 قال الخطابي: كما يكفا احدكم خبزته في السفر () يريد: الملة التي يصنعها السفر، فانها لا ترحي كالرقاقة، وانما تقلب علي الايدي حتي تستوي.
  وفي حديث الصراط: "اخر من يمر رجل يتكفا به الصراط"
 : اي يتميل ويتقلب (¬)، مطاوع كفاته: اي قلبته، وهذا من الاول. يقال: كفاته فانكفا وتكفا.
  ( في حديث الاحنف: "اقاول من لا كفاء له (¬) "
 يقال: هو كفءه وكفءه: اي عدله.
 قال الشاعر:
 * وروح القدس ليس له كفاء (¬) *
  في حديث النابغة الذبياني: "انه كان يكفء في شعره"
  وهو المخالفة بين حركات الروي كالاقواء.



 وقيل: المخالفة بين قوافيه بعضها ميم وبعضها طاء.
  في حديث الانصاري: "مالي اري لونك منكفءا؟
 قال: من الجوع"
 : اي متغيرا منقبضا، مثل انكفا ).

  AUTO (كفر)

  في حديث عمرو (¬) بن امية  رضي الله عنه  لما بعثه النبي  صلي الله عليه وسلم  الي النجاشي: "راي الحبشة يدخلون من خوخة مكفرين، فولاه ظهره ودخل".
 التكفير (¬): انحناء اهل الذمة لرءيسهم.
  ومنه حديث ابي معشر: "انه كان يكره التكفير في الصلاة (¬) "
 وهو الانحناء الشديد، ووضع اليد علي اليد، كما يفعل اهل الذمة ( كانه من الكافرتين، وهما الكاذتان، وهما اصل الفخذ؛ لانه يضع يده عليهما، او ينثني عليهما، او يحكي هيءة من يكفر شيءا: اي يغطيه. قال عمرو بن كلثوم:
 تكفر باليدين اذا التقينا
 وتلقي من مخافتنا عصاكا )    وفي حديث طلحة: "لا (¬) ترجعوا بعدي كفارا يضرب بعضكم رقاب بعض (¬) "
 قال ابن فارس: سالت موسي بن هارون عن هذا، فقال: هءلاء اهل الردة قتلهم ابو بكر رضي الله عنه.
 وقيل: لا ترجعوا ( بعدي ) فرقا مختلفين يقتل بعضكم بعضا، كفعل الكفار مضاهين لهم، ( فانهم ) متعادون، والمسلمون متواخون يحقن بعضهم دماء بعض.
  وفي الحديث (¬): "وفلان كافر بالعرش (¬) "
 : اي مختبء مقيم، لان التمتع كان في حجة الوداع بعد فتح مكة، وهذا (¬) الرجل الذي عناه اسلم قبل الفتح. *



  وقيل: هو من قوله: "الاعضاء تكفر للسان"
 : اي تذل وتخضع؛ من تكفير الذمي؛ وهو ان يطاطء راسه وينحني عند تعظيم صاحبه.
 وقيل: الكفر علي اربعة انحاء:
 كفر انكار  بالا يعرف الله تعالي اصلا ولا يعترف به.
 وكفر جحود، ككفر ابليس يعرف الله تعالي بقلبه، ولا يقر بلسانه؛ قال الله تعالي: {فلما جاءهم ما عرفوا كفروا به} (¬).
 وكفر عناد: وهو ان يعترف (¬) بقلبه. ويعترف بلسانه، ولا يدين به (¬)، ككفر ابي طالب حيث قال (¬):
 ولقد علمت بان دين محمد
 من خير اديان البرية دينا
 لولا الملامة او حذار مسبة
 لوجدتني سمحا بذاك مبينا
 وكفر نفاق: وهو ان يقر باللسان، ولا يعتقد بالقلب.
 وكلها مما لا يغفر  والله تعالي اعلم.



  في الحديث (¬): "وكفر من كفر من العرب"
 في حديث ابي هريرة  قيل: اهل الردة (¬) كانوا صنفين: صنف ارتدوا عن الدين، وكانوا طاءفتين: طاءفة (¬) اصحاب مسيلمة والاسود (¬) الذين امنوا بنبوتهما، وطاءفة ارتدوا (¬) وعادوا الي ما كانوا عليه، حتي لم يسجد لله تعالي الا في مسجد مكة والمدينة. هذا الذي عني ابو هريرة، واتفقت الصحابة علي قتالهم وسبيهم؛ واستولد علي  رضي الله عنه  من سبيهم ام محمد بن الحنفية، ثم لم ينقرض عصر الصحابة حتي اجمعوا علي ان المرتد لا يسبي.
 وصنف لم (¬) يرتدوا ولكن انكروا فرض الزكاة، وزعموا ان الخطاب في قوله تعالي: {خذ من اموالهم} (¬) خاص بزمان النبي  صلي الله عليه وسلم، واشتبه علي عمر قتالهم؛ لاجل كلمة التوحيد والصلاة.
 وهءلاء في الحقيقة اهل بغي، فاضيفوا الي اهل الردة، لدخولهم في غمارهم  وثبت ابو بكر علي قتالهم لمنع الزكاة فتابعه   الصحابة؛ لاستخراج الحق منهم دون دماءهم؛ لانهم كانوا قريبي العهد بزمان يقع فيه التبديل والنسخ. فاما في هذا الزمان لو انكر واحد فرضية الركن كان كافرا بالاجماع. هذا كله بعض كلام الخطابي (¬).
  في الحديث (¬): "ان الله تعالي ينزل الغيث فيصبح قوم به كافرين، يقولون: مطرنا بنوء كذا وكذا".
 قيل: اي كافرين بذلك دون غيره (¬)؛ ولهذا قال: به كافرين. ومثله:
  قوله عليه الصلاة والسلام: "اطلعت في اهل النار، فرايت اكثر اهلها النساء، بكفرهن (¬). قيل: ايكفرن بالله؟ قال: لا، ولكن يكفرن الاحسان، ويكفرن العشير (¬) ".
  وفيه حديث ابن عباس  رضي الله عنهما: "ان الاوس والخزرج ذكروا ما كان منهم في الجاهلية، فثار بعضهم الي بعض بالسيوف، فانزل الله تعالي: {وكيف تكفرون ..} (¬) الاية. ولم يكن ذلك علي الكفر بالله عز وجل، ولكن علي تغطيتهم ما كانوا عليه قبل من الالفة والمودة.



  ومثله قوله (¬): "سباب المسلم فسوق وقتاله كفر"
  وقوله في النساء: "يكفرن العشير"
  "ومن رغب عن ابيه فقد كفر"
  "ومن ترك الرمي فنعمة كفرها".
 والكفر في الشء: التغطية له تغطية تستهلكه، كتغطية الزارع الحب الذي يزرعه.
 وذكر الطحاوي، عن ابراهيم بن مرزوق، حدثنا ابو حذيفة، عن الثوري ، عن ابن طاوس، عن ابيه، عن ابن عباس  رضي الله عنهما  "قيل له: {ومن لم يحكم بما انزل الله فاولءك هم الكافرون} (¬) قال: هم كفرة، ( وليسوا كمن كفر بالله ) واليوم الاخر"
 وفيه اقوال في التفسير.
  وفي حديث عبد الملك: "كتب الي الحجاج: من اقر بالكفر فخل سبيله"
 : اي بكفر من خالف بني مروان.



  في الحديث (¬): "في كفراه"
 : اي في قشر طلع النخل.

  AUTO (كفف)

  في حديث الزبير  رضي الله عنه : "فتلقاه رسول الله  صلي الله عليه وسلم : كفة كفة"
 : اي مواجهة، وكذلك: كفة كفة، وكفة بكفة، ولكفة، وعن كفة: اي متكافين، كان كل واحد منهما كف صاحبه عن مجاوزته الي غيره (¬).
  في حديث عطاء: "الكفة والشبكة امرهما واحد"
 قال الاصمعي: حبالة الصاءد ( يعني ) بالكسر.
 وقال الجبان: الكفة: ما يصاد بها الظباء ونحوها كالطوق.
 وجدته بضم الكاف. وقال ايضا: كل مستطيل كفة.
 يعني بالضم. وكل مستدير كفة يعني بالكسر.
  في الحديث: "المنفق علي الخيل كالمستكف بالصدقة"
 : اي الباسط يده يعطيها.
 من قولهم: استكف به الناس؛ اذا احدقوا به، واستكفوا: دنا بعضهم من بعض.



 عن ابي عمرو: استكف الشء: اجتمع، واستكفوا حول الشء ينظرون اليه (¬).
  وفي حديث اخر: "يتصدق بجميع ماله، ثم يقعد يستكف الناس (¬) "
 : اي يبسط يده طالبا متعرضا للصدقة ساءلا.
 وتكفف واستكف: اخذ ببطن كفه، ( او سال كفاكفا من الطعام؛ اي ما يكف الجوعة ).
  في حديث الحسن لصاحب الجراحة: "كفه (¬) "
 وفي رواية: "اكففه بخرقة"
 : اي اجعلها حوله حجابا عن حواليه.
 قال امرء القيس:
 ... وكف باجذال (¬) *
 : اي احيط الجمر باجذال الشجر خيفة ذهاب الريح به.
  وفي الحديث: "امرت الا اكف شعرا ولا ثوبا"



 : يعني في الصلاة، ويحتمل ان يكون بمعني المنع: اي لا امنعها من الاسترسال حال السجود، ليقعا علي الارض، ويحتمل ان يكون بمعني الجمع: اي لا يجمعهما (¬) فيسجد عليهما  وفي الحديث: "لا البس القميص المكفف بالحرير"
 : اي (¬) الذي اتخذ جيبه منه، او كان لذيله واكمامه كفاف منه.
 وكفة كل شء: طرته وحاشيته.
  ( في حديث عمر: "ليتني نجوت كفافا (¬) "
 : اي تكف عني واكف عنها، لا تنال مني ولا انال منها، ونصبه علي الحال؛ وقد تبني علي الكسر.

  AUTO (كفل)

  في حديث ابن مسعود: "اني كاءن فيهما كالكفل (¬) "
 : اي الذي يكون في مءخر الحرب، همته الفرار. وهو كفل: بين الكفولة ).

  AUTO (كفا)

  في الحديث: "من قرا الايتين من اخر البقرة في ليلة كفتاه."
 قيل: اي اجزاتاه (¬) عن قيام الليل.



 كما روي في رواية زر عن علقمة، عن ابن مسعود  رضي الله عنه : "من قراهما بعد العشاء الاخرة اجزاتا عن قيام الليل"
 وقيل: هي اقل ما يجزء من القراءة في قيام الليل.
 وقيل: تكفيان الشر وتقيان من المكروه.
  كما في حديث معاذ  رضي الله عنه  حين اخذ الجني الذي كان ياخذ من تمر الصدقة: "من قراهما في ليلة لم تقربه الجن ليلته"
  في حديث ابي مريم: "فاذن لي الي اهلي بغير كفي"
 : اي بغير من يقوم مقامي.
 يقال: كفاه الامر؛ اذا قام (¬) به مقامه.
  ومنه حديث الجارود: "واكفي من لم يشهد"
 : اي اقوم بامر من لم (¬) يشهد، واحارب عنه.
 * * *



  AUTO (ومن باب الكاف مع اللام)

  AUTO (كلا)

  قوله تبارك وتعالي: {قل من يكلءكم} (¬)
 : اي يحفظكم.
  وفي الحديث: " (¬) من يكلءنا الليلة؟ "
 : اي يحرسنا. يقال: كلاته كلاءة فهو كالء. واكتلات، اذا اقمت ربيءة ينظر لك.

  AUTO (كلب)

  وفي الحديث: " (¬) كما يتجاري الكلب بصاحبه"
 الكلب  بتحريك اللام : داء يعرض للانسان من عض الكلب.
 الكلب: وهو الذي ( ضري باكل لحوم الناس ) فيصيبه شبه الجنون، وعلامته ان تحمر عيناه، ولا يزال يدخل ذنبه بين رجليه، واذا راي انسانا عقره.



 فاذا عقره عرض له من ذلك اعراض رديءة (¬) ويمتنع من شرب الماء، حتي يهلك عطشا؛ واذا بال خرج منه هنات مثل صور الكلاب.
 وقيل: ان هذا المعضوض ينتظر به سبعة ايام، فان بال علي هذه الهيءة يبرا منه، والا هلك.
 ( وقيل: اجمعت العرب علي ان دواءه قطرة من دم ملك، تخلط بماء فيسقاه.
 قال الفرزدق:
 ولو شرب الكلبي المراض دماءنا
 شفاها من الداء الذي هو ادنف (¬)
 : اي فيه دنف.
  في حديث الحسن: "انهم كلبوا اسوا الكلب وانت تتجشا من الشبع، وجارك دمي فوه من الجوع كلبا (¬) "
 : اي حرصا علي شء يصيبه ).



  AUTO (كلح)

  في حديث علي  رضي الله عنه : " (¬) بلاء مكلحا مبلحا"
 : اي يكلح الناس لشدته.
 يقال: كلح الرجل، واكلحه الهم. والكلوح: العبوس. ودهر كالح: شديد.

  AUTO (كلز)

  في (¬) حديث حميد بن ثور  رضي الله عنه :
 * فحمل الهم كلازا جلعدا (¬) *
 الكلاز: المجتمع الخلق (¬)، واكلاز: تقبض وتجمع.
 والكلز: الجمع.
 ويروي: "كنازا"

  AUTO (كلف)

  في حديث عمر رضي الله عنه : "عثمان كلف باقاربه".
 : اي شديد الحب لهم.
 والكلف: الايلاع بالشء ) مع شغل قلب ومشقة؛ من كلف بمعني: تكلف ضمن معني اولع. ويعدي بالباء؛ ومنه الكلف في الوجه للزومه، وتعذر ذهابه ).
  ( ومنه حديث ام دعد: "اني امراة كلفة فما ينفعني ) "



  AUTO (كلل)

  في حديث عثمان  رضي الله عنه : "انه دخل عليه فقيل له: ابامرك هذا؟ قال: كل ذاك"
 : اي بعضه عن امري، وبعضه بغير امري، قاله ابن دريد في الجمهرة. قال الراجز:
 قالت له: وقولها مرعي
 ان الشواء خيره الطري
 وكل ذاك يفعل الوصي (¬)
 : اي قد يفعل، وقد لا يفعل.
 وقال الجبان: قد يستعمل "كل" بمعني بعض عند قوم "وكل" في الاحاطة او التاكيد؛ من التكلل؛ لانه يتكلل علي جميع الاجزاء، ويحيط به، ويضاف "كل" في الاكثر، وقد لا يضاف.
 (  في الحديث: "وتحتمل الكل (¬) "
 الكل: الثقل من كل ما يتكلف.



  من قوله تعالي: {وهو كل علي مولاه} (¬)
 ويقال: الكل: اليتيم. وقال الشاعر:
 اكول لمال الكل قبل شبابه
 اذا كان عظم الكل غير شديد ) (¬).

  AUTO (كلم)

  قول تعالي: {تعالوا الي كلمة} (¬)
 الكلمة: شرح قصة وان طالت. ويقال للقصيدة: كلمة.
 والكلمة: تقع علي الحرف والفعل، والاسم جميعا.
 والكلام: يءلف من كلمتين فصاعدا.
 والكلام: اسم يقوم مقام المصدرين: التكلم والتكليم.
 والجنس: الكلم، والجمع: الكلمات.
 * * *



  AUTO (ومن باب الكاف مع الميم)

  AUTO (كما)

  في الحديث: "الكماة من المن (¬) "
 ذكر الجوهري في صحاح اللغة: الكماة: واحدها كمء علي غير قياس، وهو من النوادر.
 يقال: هذا كمء وكمان، وثلاثة اكمء، فاذا كثرت فهي الكماة وكمات القوم كما: اطعمتهم الكماة: واكمات الارض: كثر كمءها، وخرجوا يتكمءون: اي ياخذونه، وهم كماءون: اي يجنونه.
 ( وجنس منه يقال له: الفقع، وهو اردءها ابيض. وبنات الاوبر اردا منه. والعساقيل: جنس منه. والفرض: الكبار، قال:
 ابصرته في وسط كمء فرض
 عساقل (¬) ليست بفقع ابيض )

  AUTO (كمد)

  في حديث عاءشة  رضي الله عنها : "كانت احدانا تاخذ الماء بيدها فتصب علي راسها باحدي يديها، فتكمد شقها الايمن"
 يقال: اكمد الغسال الثوب، اذا لم ينقه. والكمدة: تغير اللون.



  وفي حديث جبير بن مطعم  رضي الله عنه : ( رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم )  عاد سعيد بن العاص فكمده بخرقة"
 التكميد: ان تسخن خرقة فتوضع علي العضو الوجع (¬)، فهو مكمود ومكمد. وتلك الخرقة الكماد والكمادة.
  ( وفي حديث عاءشة  رضي الله عنها : "الكماد مكان الكي ) (¬) ".

  AUTO (كمن)

  في الحديث: "جاء رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وابو بكر فكمنا في بعض حرار المدينة"
 : اي استترا واستخفيا.
  ومنه: "الكمين (¬) " في الحرب.
 وامر فيه كمين: اي دغل. والحرار: جمع حرة؛ وهي ارض فيها حصي وحجارة سود.
 * * *



  AUTO (ومن باب الكاف مع النون)

  AUTO (كند)

  قوله تبارك وتعالي: {ان الانسان لربه لكنود} (¬)
 روي حيان، عن الكلبي: ان الكنود بلسان كندة وحضرموت: العاصي. ( وبلسان مضر وربيعة وقضاعة: الكفور )، وبلسان بني مالك: البخيل.
 وروي القاسم عن ابي امامة  رضي الله عنه  مرفوعا، قال: "هو الذي ياكل وحده، ويمنع رفده، ويضرب عبده"
 وقال الحسن: هو اللاءم لربه، يعدد المصيبات، وينسي النعم.
 وقال عطاء: هو الذي لا يعطي مع قومه في الناءبة.
 وارض كنود: لا تنبت شيءا. والكناد: ضد الوصول.
 وكندة: قبيلة. قيل: سمي بذلك؛ لانه كند اباه وفارقه، ولحق باخواله، فصار رءيسهم.

  AUTO (كنر)

  في حديث معاذ (¬)  رضي الله عنه : "نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن لبس الكنار":
 وهو شقة الكتان.
  وفي صفته  صلي الله عليه وسلم  في التوراة: "بعثتك تمحق (¬) المعازف والكنارات"



 قال الحربي: كان ينبغي ان يقال: "الكرانات" فقدمت النون علي الراء. واظن "الكران" فارسيا معربا كالبربط.
 وقال: سمعت ابا نصر يقول: الكرينة: الضاربة بالعود والجمع: الكراءن؛ وسمين "كراءن" لضربهن بالكران. وهو البربط، وانشد:
 .... تستبكيه ايدي الكراءن *
 وقال غيره: يجوز بفتح الكاف وكسرها يعني: الكنارات، وهي العيدان التي تضرب. وقيل: الدفوف. ( وقيل: الطنبور، والعود والطبل. وقيل: ذو الوجه الواحد.
 وقال ابو سعيد الضرير: احسبه بالباء، جمع: كبار.
 وكبار: جمع كبر، وهو الطبل كجمل، وجمال وجمالات ).

  AUTO (كنز)

  قوله تعالي: {الذين يكنزون الذهب والفضة} ()
 الكنز: المال المدفون لعاقبة ما. وقيل: هو الذي لا يدري من كنزه.
  في حديث حميد بن ثور (¬):
 * فحمل الهم كنازا جلعدا *
 يقال: بعير كناز اللحم: اي مجتمعه. وكل مجتمع من لحم وغيره مكتنز.

  AUTO (كنس)

  قوله تعالي: {الجوار الكنس} (¬)   يعني: النجوم التي تجري وتستتر اما بالنهار، واما بالغيم ونحوه.
 وقيل: هي التي تكنس في المغيب. وقيل: لانها في بروجها كالظباء الكنس.
  وفي حديث زياد: "ثم اطرقوا وراءكم في مكانس الريب"
 : اي استتروا (¬)، وهي جمع: مكنس (¬)، واصله: موضع الظبي من اصل الشجر الذي تقيل فيه.
 والكناس: مولج الوحش: وقد كنست وتكنست: دخلته.
  في حديث كعب: "اول من لبس القباء سليمان عليه الصلاة والسلام؛ لانه كان اذا ادخل الراس الثياب (¬) كنست الشياطين استهزاء، فاخبر سليمان عليه السلام"
 قيل: كنس: اي حرك انفه (¬).

  AUTO (كنص)

  ( وروي: بالصاد: يقال: كنص في وجه فلان: اي استهزا به ).

  AUTO (كنع)

  في حديث الاحنف: "هو اكنع (¬) "
 : اي ناقص.
  وقول عمر لطلحة  رضي الله عنهما  (¬): "الاكنع، ان فيه نخوة   وكبرا"
 الاكنع: الاشل، وكانت يده اصيبت مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وقاه بها يوم احد.
 والتكنع في اليدين: تفقع الاصابع ويبسها.
 وقيل: الاكنع: المقطوع اليد.
  وفي حديث خالد: " (¬) انها مكنعتك"
 : اي مقبضة يديك وجسمك، ( واكتنع الشيخ؛ اذا دنا بعضه من بعض ).
 والكنع: تشنج في الاصابع. وقيل: قصر من داء علي بقية القطع (¬) والتعقف.
  ( في الحديث: "اعوذ بالله من الكنوع"
 وهو (¬) التذلل للسءال، بمعني القنوع، قال الشماخ:
 .... اعف من القنوع (¬) *
 ويروي بالكاف ).



  AUTO (كنف)

  في حديث عمر  رضي الله عنه : "انه اعطي عياضا كنف الراعي"
 الكنف: وعاء طويل يكون فيه الة الراعي يدعي: الزنفيلجة (¬).
  وفي حديث ابراهيم (¬): "لا يءخذ في الصدقة كنوف"
 قال الحربي: هي القاصية التي لا تمشي مع الغنم.
 ولا ادري لم لا تءخذ في الصدقة، لعله اراد لاتعابها المصدق (¬) في اعزالها عن الغنم.
 قال: واظنه الكشوف: وهي التي يضربها الفحل وهي حامل، فنهي عن اخذها؛ لانها حامل. والا فلا ادري.
 وقال غيره: ناقة كنوف: يصيبها البرد فتستتر بالابل والتي تعتزل الابل، وتكتنف في اكناف الابل اذا بركت ومن الغنم كذلك. قال سيدنا (¬) حرسه الله: لعل النهي عنه كالنهي عن المشيعة، وهي بمعناه في التاخر عن الغنم. وانما نهي عنها لانها لا تلحق الغنم في المشي فلا تلحقها في الرعي، فتكون مهزولة، والله تعالي اعلم.



  في الحديث: "يدني المءمن من ربه  عز وجل  حتي يضع عليه كنفه (¬) "
 : اي يستره، وقيل: يرحمه ويبره.
 وقال الامام اسماعيل: لم ار احدا فسره الا ان كان معناه: يستره من الخلق. وقيل: في رواية: "يستره بيده"
 وكنفا الانسان: ناحيتاه، ومن الطاءر: جناحاه.
  ( وفي كتاب الشكر لجعفر بن فارس، عن ابي واءل قال: "نشر الله تعالي كنفه علي المسلم يوم القيامة هكذا، وتعطف بيده وكمه ) "
  ومنه حديث جرير  رضي الله عنه : "قال له: اين منزلك؟ قال: باكناف بيشة".
 : اي نواحيها.
  وفي الحديث: قال الراجز
 ومذقة كطرة الخنيف
 تبيت بين الزرب والكنيف (¬)
 الكنيف: الموضع الذي يكنفها ويحفظها: والبناء الذي اشرع من   الدور لقضاء الحاجة والجلوس.
 واصل الكنيف: الساتر. والترس كنيف، وحظيرة الابل كنيف.
  وفي حديث ابي بكر (¬)  رضي الله عنه : "انه اشرف من كنيف"
 : اي ستر. قال لبيد:
 ... ولا الحجف الكنيف (¬)
  وفي الحديث (¬): "شققن اكنف مروطهن فاختمرن به"
 : اي اصفقها واسترها. والكنف من ذلك ايضا.

  AUTO (كنن)

  في حديث ابي (¬): "قال لعمر والعباس  رضي الله عنهم : ان كنتكما كانت ترجلني"
 الكنة: امراة الابن، وامراة الاخ، وهي المعني في هذا الحديث.



  وقيل: امراة الاب ونحوه ايضا.
  ( وفي حديث ابي عوف: "علي ما استكن"
 : اي استتر ).

  AUTO (كنه)

  في الحديث: "من قتل معاهدا في غير كنهه (¬) "
  وفي حديث اخر: "لا تسال المراة طلاقها في غير كنهه"
 كنه الشء: غايته؛ اي في غير ان تبلغ من الاذي الغاية التي تعذر في سءال الطلاق. وكنه الامر: حقيقته.
 وقال الاصمعي: حينه وقدره ووقته. واكنهت الشء واكتنهته: بلغت كنهه.

  AUTO (كنا)

  في الحديث (¬): "للرءيا كني"
 وهي جمع: كنية؛ من قولهم: كنيت عن الامر، وكنوت عنه؛ اذا وريت عنه بغيره. وقيل: كني الرءيا: الامثال التي يضربها ملك الرءيا للرجل في منامه؛ لانه يكني بها عن اعيان الامور.
 وقوله: "فكنوها بكناها".
 : اي مثلوا لها امثالا اذا عبرتم؛ وذلك نحو قولهم في النخل: انها رجال ذوو احساب من العرب؛ لان النخل اكثر ما يكون ببلادهم.
 وفي شجر الجوز: انها رجال من العجم؛ لانها اكثر ما تكون   ببلادهم.
  وقوله: "فاعتبروا باسماءها"
 : اي اجعلوا اسماء ما يري في المنام اعتبارا وقياسا، كان (¬) راي رجلا يسمي سالما، فاوله بالسلامة، او فضلا فاوله افضالا.
  ( في الحديث: "رايت علجا يوم القادسية وقد تكني وتحجي"
 : اي تستر، من كني عنه؛ اذا وري (¬).
 ويجوز ان يكون اصله تكنن كتظنن ).
 * * *



  AUTO (وباب الكاف مع الواو)

  AUTO (كوث)

  ( في حديث علي  رضي الله عنه : "نحن قوم من كوثي (¬) "
 : اي كوثي العراق، وهي سرة السواد، وبها ولد ابراهيم عليه الصلاة والسلام، وهذا تبرء من الفخر بالانساب، وتحقيق لقوله تعالي: {ان اكرمكم عند الله اتقاكم} (¬) هو، وقيل: اراد كوثي مكة. وهي محلة عبد الدار.
 : اي نحن مكيون، والاول اوجه؛ لما روي عن ابن عباس  رضي الله عنهما  قال: "نحن معاشر قريش  حي من النبط (¬) من اهل كوثي ) "

  AUTO (كوذ)

  في الحديث: "انه ادهن بالكاذي (¬) "
 قيل: هو شجر طيب الريح منبته ببلاد عمان يطيب به الدهن. والخراطون يملسون به اصباغهم، ويصقلونها بخوص الكاذي.



  AUTO (كور)

  في حديث علي  رضي الله عنه : "ليس فيما تخرج اكوار النحل ( صدقة ) "
 الاكوار جمع الكور؛ وهو بيت النحل والزنابير.
 والكوار ( والكوارة ): شء ضيق الراس يتخذ للنحل من القضبان؛ اي ليس في العسل صدقة.
 والكور: الرحل باداته ايضا.
  ومنه الحديث: "باكوار الميس (¬) "
  ( في حديث ابي هريرة في صفة الجنة (¬): "فيبادر الطرف نباته واستحصاده وتكويره"
 من تكوير المتاع : اي جمعه وشده، ومنه الكارة.
 وطعنه فكوره: اي القاه مجتمعا، ومنه تكوير العمامة (¬).

  AUTO (كوس)

  في حديث قتادة، واصحاب الايكة: "كانوا اصحاب شجر متكاوس."
 : اي ملتف (¬). وتكاوس لحم الغلام؛ اذا تراكب.



 ويروي: "متكادس (¬) ) "

  AUTO (كوف)

  في حديث سعد  رضي الله عنه : "تكوفوا في هذا الموضع (¬) "
 : اي اجتمعوا فيه. يعني: موضع الكوفة، وبه سميت كوفة. وقيل: بل سميت لاستدارتها.
 والعرب تسمي الرملة المستديرة كوفانا.
 وقيل: اخذت من قولهم: هو في كوفان: اي بلاء وشر.
 وقيل: اسم ارضها كوفان. وقد تضم الكاف.
 وتكوف الرمل: ركب بعضه بعضا.

  AUTO (كوكب)

  في حديث: "عثمان  رضي الله عنه : انه دفن بحش كوكب".
 وهو موضع ببستان متصل بالبقيع. والحش: البستان. وكوكبية: قرية ظلم عاملها فدعا اهلها عليه، فلم يلبث ان مات فصار مثلا.
 يقال: دعا دعوة كوكبية.



 وكوكب ايضا: اسم ( فرس ) لرجل جاء يطوف عليه بالبيت، فكتب فيه الي عمر  رضي الله عنه  فقال: امنعوه.

  AUTO (كوم)

  ( في حديث علي  رضي الله عنه : "كوم كومة (¬) "
 : اي جمع صبرة ورفعها. وهذا التركيب للارتفاع )

  AUTO (كون)

  قوله تعالي: {وان تك حسنة يضاعفها} (¬)
 قال الخزاعي: حذفت النون من "تك" استخفافا لسكونها، والاصل "تكون" فاستثقلوا الضمة علي الواو، فنقلوها الي الكاف فالتقي ساكنان: الواو والنون، فحذفوا الواو لالتقاء الساكنين، فصار "تكن"، والموضع الذي حذفت النون مع الواو؛ فلان النون تضارع حروف (¬) المد واللين وكثر استعمال كان فحذفوها لذلك. الا تري انك تقول: لم يكونا، والاصل يكونان، فاسقطوا النون للجزم.، فشبهوا "لم يك" في حذف النون بلم يكونا. وقد قالت العرب: لم اك، ولم ابل.



 وليس لك ان تقول: لم اق، وانت تريد: لم اقل؛ لان العرب لم يستعملوه، وانما ينتهي نا هذا الي ما استعملت العرب ولا يقاس عليه، فحذفت النون من: لم يكن في ثمانية عشر موضعا من القران:
 حرف منها في النساء: {وان تك حسنة} (¬)
 وحرف في الانفال: {لم يك مغيرا} (¬)
 وحرف في التوبة: {يك خيرا لهم} (¬)
 وحرفان في هود: {فلا تك في مرية} (¬) موضعين.
 وحرفان في النحل: {ولم يك من المشركين} (¬) {ولا تك في ضيق} (¬)، وثلاثة في مريم: {ولم تك شيءا} (¬) {ولم يك   شيءا} (¬). {ولم اك بغيا} (¬)
 وحرف في لقمان: {ان تك مثقال حبة من خردل} (¬) واربعة في حم: "المءمن": {وان يك كاذبا} (¬) {وان يك صادقا} (¬)، {اولم تك تاتيكم} (¬)، {فلم يك ينفعهم ايمانهم} (¬)
 وحرفان في المدثر: {قالوا لم نك من المصلين () ولم نك نطعم المسكين} (¬)
 وحرف في القيامة: {الم يك نطفة} (¬).
 وجاء ساءر القران بالتمام؛ وانما جاز حذفها لسكونها؛ فاذا تحركت فلا سبيل الي الحذف في فصيح الكلام وقد اجازه سيبويه، وانشد:



 فلست باتيه ولا استطيعه
 ولك اسقني ان كان ماءك ذا فضل (¬)
 تقول: لم يكن زيد، ولم يك زيد. فاذا قلت: لم يكن ابنك، او لم يكن الرجل، فالاثبات لا غير الا في الشعر.
  في الحديث: "ان الشيطان لا يتكونني (¬) "
 وفي رواية: "لا يتكون في صورتي (¬) "
 : اي لا يصير كاءنا.

  AUTO (كوه)

  في الحديث: "ان ملك الموت قال لموسي عليه الصلاة والسلام، وهو يريد قبضه: كه في وجهي"
 : اي ( افتح ) فاك وتنفس.
 يقال: منه كاه يكاه. وربما قالوا: كهته، بمعني استنكهته، وتكوهت عليه اموره: تفرقت واتسعت.
 وقيل: كه (¬) السكران، من المضاعف؛ اذا استنكه فنكه، وكه: حكاية المكهكه، وكهكه (¬) الاسد: شحافاه (¬).
 والكهكهة () في الضحك، والزءير: حكايتهما.
 والكهة (¬): النكه، وهو اخراج النفس، وكه () كها: تنفس.



  AUTO (كوي)

  في الحديث: "انه كوي سعد بن معاذ  رضي الله عنه  يعني  ليرقا (¬) الدم عن جرحه"
 والكي من العلاج. والعرب تستعمله كثيرا، وتقول: اخر الدواء الكي (¬)، وانشد:
 اذا كويت كية فانضج
 تشف بها (¬) الداء ولا تلهوج
  فاما حديث عمران بن حصين  رضي الله عنه : "في النهي عن الكي"
 فمن اجل انهم كانوا يعظمون امره، ويرون انه يحسم الداء ويبرءه، واذا لم يفعل ذلك عطب، فنهاهم اذ كان علي هذا الوجه، واباحه لهم علي معني التوكل، علي ان يجعله الله تعالي سببا للشفاء، لا علة له.
 وهذا امر يكثر فيه شكوك الناس، يقولون: لو شرب الدواء لم يسقم، ولو اقام ببلده لم يمت (¬). قال ابو ذءيب:



 يقولون لي لو كان بالرمل لم يمت
 نبيشة والكهان يكذب قيلها
 ولو انني استودعته الشمس لارتقت
 اليه المنايا عينها ورسولها (¬)
 يريد بالكهان: الاطباء، والعرب تسمي كل من يتعاطي علما مغيبا كاهنا.
 وقال رءبة:
 * ولو توقي لوقاه الواقي (¬) *
 ثم خشي ان يكون قد فوض فتداركه، فقال علي اثره:
 * وكيف يوقي ما الملاقي لاقي *
 وقيل: فيه وجه اخر؛ وهو ان يكون نهيه عن الكي اذا استعمل احترازا عن الداء، قبل وصول (¬) الضرورة، ونزول البلية، وذلك مكروه؛ وانما ابيح العلاج والتداوي عند وقوع الحاجة، ودعاء الضرورة.



 ويحتمل ان يكون نهي عمران خاصة في علة بعينها؛ لعلمه انه لا ينجع فيه.
 الا تري انه يقول: اكتوينا فما افلحنا ولا انجحنا. وكان به الناصور.
 ويحتمل انه نهاه عن استعمال الكي في موضعه من البدن، والعلاج اذا كان فيه الخطر كان محظورا. والكي في بعض الاعضاء ( يعظم خطره، وليس كذلك في بعض الاعضاء )، فيكون النهي منصرفا الي النوع المخوف منه (¬). والله تعالي اعلم.
 * * *



  AUTO (ومن باب الكاف مع الهاء)

  AUTO (كهل)

  اخبرنا جعفر بن عبد الواحد قراءة ( عليه )، او اجازة، انبا ابو طاهر (¬) بن عبد الرحيم، انبا عبد الله بن محمد ابو الشيخ، ( ثنا ) ابراهيم بن محمد بن الحارث، ثنا سليمان بن ايوب (¬) عقيب حديث (¬): "هذان سيدا كهول ( اهل ) الجنة"
 قال سليمان: "يدخل اهل الجنة الجنة ابناء ثلاث وثلاثين فيجعلهم الله تعالي حلماء عقلاء" (¬) وانما قال: "كهول الاولين والاخرين"
 : اي حلماء الاولين والاخرين.
  وقوله تعالي: {وكهلا ومن الصالحين} (¬)
 الكهل: الحليم. وقال غيره: الكهل: من زاد علي الثلاثين الي الاربعين.



 وقيل: من اربع وثلاثين الي احدي وخمسين.
 واكتهل وكاهل: بلغ الكهولة.
  في عهد كتبه لعمال اليمن فيه اوقات (¬) الصلاة قال: "والعشاء اذا غاب الشفق الي ان تذهب كواهل الليل"
 : اي اواءله تشبيها لليل بالمطايا الساءرة التي تتقدم اعناقها وهواديها، وتتبعها اعجازها وتواليها.
 والكاهل: مقدم اعلي الظهر مما يلي العنق.
 واستكهل الكاهل: عظم.

  AUTO (كهم)

  في حديث اسامة (¬)  رضي الله عنه : "فجعل يتكهم"
 التكهم: التعرض للشر والاقتحام فيه.
 وربما يجري مجري السخرية، ولعله  ان كان محفوظا  مقلوب من التهكم (¬). والله تعالي اعلم.
  ( في مقتل ابي جهل: "ان سيفك كهام"
 : اي كليل ).

  AUTO (كهن)

  في حديث ابي مسعود (¬)  رضي الله عنه : "نهي عن حلوان الكاهن."



 وهو ما ياخذه الكاهن علي كهانته؛ وذلك محرم وفعله باطل.
 يقال: حلوته: اي رشوته. وحلوان العراف حرام.
 والفرق بين الكاهن والعراف: ان الكاهن يتعاطي الخبر عن الكواءن في مستقبل الزمان (¬)، ويدعي معرفة الاسرار.
 والعراف: هو الذي يدعي معرفة الشء المسروق، ومكان الضالة ونحوهما.
 وقد كان في العرب كهنة؛ منهم من كان يزعم ان له رءيا من الجن وتابعة يلقي (¬) اليه الاخبار؛ ومنهم من كان يزعم انه يعرف الامور بمقدمات اسباب يستدل بها علي مواقعها (¬)، كالشء المسروق، فيعرف المظنون به ويتهم المراة بالريبة، فيعرف من صاحبها، ونحو ذلك.
 ومنهم من كان يسمي المنجم كاهنا.
  والحديث (¬) الذي فيه: "من اتي كاهنا"
 قد يشتمل علي اتيان (¬) هءلاء كلهم؛ ومنهم من كان يدعو الطبيب كاهنا؛ وربما دعوه ايضا عرافا؛ من ذلك قول ابي ذءيب الذي تقدم وقال اخر:



 جعلت لعراف اليمامة حكمه
 وعراف نجد ان هما شفياني (¬)
 وهذا غير داخل في جملة النهي؛ فقد اثبت النبي  صلي الله عليه وسلم  واباح العلاج والتداوي.
  وفي حديث اخر: " (¬) ليس منا من تكهن او تكهن له" ويقال: كهنه في اهله: خلفه فيهم.

  AUTO (كهه)

  ( في حديث موسي وملك الموت  عليهما الصلاة والسلام : "كه في وجهي"
 يقال: كه (¬): اي نكه. وكه: اي اخرج نفسك، ويروي: "كه" بوزن خف (¬)، وقد تقدم في كوه ).
 * * *



  AUTO (ومن باب الكاف مع الياء)

  AUTO (كيت)

  ( في الحديث: "نسيت اية كيت وكيت (¬) "
 وهي كناية، (¬) نحو كذا وكذا، ويجوز "كية"، والتاء في "كيت" بدل من لام كية، وفي بناءه الحركات (¬) الثلاث ).

  AUTO (كيح)

  في قصة يونس عليه الصلاة والسلام: "فوجدوه في كيح يصلي".
 الكيح: سفح الجبل وسنده، والكاح  ايضا  بالحاء المهملة. فاما الكوخ بالخاء المعجمة: فبيت مسنم معوج.

  AUTO (كيد)

  في حديث (¬) ابن عباس  رضي الله عنهما  في صلح اهل نجران: "ان عليهم عارية السلاح، ان كان باليمن كيد ذات غدر"
 : اي حرب؛ ولذلك انثها.



  قوله تعالي: {اكاد اخفيها} (¬)
 قيل: اراد (¬) اخفاءها.
  وكذلك قوله تعالي: {كدنا ليوسف} (¬)
 : اي اردنا. وانشد:
 كادت وكدت وتلك خير ارادة
 لو عاد من لهو الصبابة ما مضي (¬)
 وقال اخر:
 امنخرم شعبان لم نقض حاجة
 من الحاج كنا في الاصم نكيدها
 : اي في رجب نريدها.
 وقد يجء كاد معطل المعني.
  ويحمل عليه قوله تعالي: {لم يكد يراها} (¬)   : اي لم يرها.

  AUTO (كير)

  ( في الحديث: "مثل الجليس السوء مثل الكير"
 قيل (¬): كير الحداد: هو المبني من الطين، ويكون زقه ايضا.
 وقيل: الكير: الزق. والكور من الطين.
 ويمكن ان تكون الياء فيه عن الواو، فيكون بابهما واحدا. وفرق بين البناءين، بضم الكاف وكسرها، واشتقاقهما من الكور الذي هو ضد الحور (¬)، لان الريح تزيد فيها عند كل نفخة وتنقص. وكل تفسير له وجه ها هنا.
 اما المبني فظاهر امره، واما الزق فلانه سبب )

  AUTO (كيل)

  قوله تعالي: {ونزداد كيل بعير} (¬)
 : اي حمل بعير.
  وقوله تعالي: {واذا كالوهم} (¬)
 : اي كالوا لهم، ولا يجوز ان يقف علي كالوا حتي يصلها بهم علي هذا.



 ومنهم من يجعلها توكيدا لما كالوا (¬)، فيجوز علي هذا ان تقف عليه، والاول اولي؛ لانها لو كانت (¬) توكيدا لكان في المصحف الف مكتوبة، قيل: هي التي تسمي الالف الفاصلة.
  وقوله تعالي: {اكتالوا علي الناس} (¬)
 يقال: اكتلت من فلان، وعليه، اذا اخذت منه.
  وفي الحديث (¬): "نهي عن المكايلة"
 وهي المقايسة بالقول، تقول: له مثل ما يقول لك.
 وقيل: هي التاخير. يقال: كلتك دينك: اي اخرته عنك.
 وقيل: هي ان تباع الدار الي جنب دارك، وانت تريدها، فتءخر ذلك، حتي يستوجبها المشتري، ثم ياخذ بالشفعة.
  في الحديث: "المكيال مكيال اهل المدينة، والميزان ميزان اهل مكة"
 قيل: انما هذا في نوع ما يتعلق به احكام الشريعة في حقوق الله عز وجل دون ما يتعامل به الناس في بياعتهم.
 فقوله: "الوزن وزن اهل مكة" يريد: وزن الذهب والفضة   خاصة دون غيرها.
 ومعناه: ان الوزن الذي يتعلق به حق الزكاة في النقود وزن مكة؛ لان الدرهم البعلي ثمانية دوانيق.
 والطبري: اربعة. والذي هو من دراهم الاسلام ستة وهو وزن مكة.
 واما الدنانير فكانت تحمل من الروم الي ان ضرب عبد الملك بن مروان.
 فاما الارطال والامناء (¬) فللناس فيها عادات مختلفة في البلدان.
 واما المكيال فهو الصاع الذي يتعلق به وجوب الكفارات وصدقة الفطر وتقدير النفقات، وذلك مقدر بكيل اهل المدينة دون (¬) غيرها ( من البلدان ) والله عز وجل اعلم.
 * * *



  AUTO ومن كتاب اللام

  AUTO (من باب اللام مع الهمزة)

  AUTO (لام)

  في الحديث (¬): "انه امر الشجرتين فجاءتا فلما كانتا بالمنصف لام بينهما"
 : اي جمع. والتام الشيءان وتلاءما: اتفقا.
  ومنه حديث ابن (¬) ام مكتوم  رضي الله عنه : "لي قاءد لا يلاءمني"
 : اي لا يساعدني ولا يوافقني. ولامت الجرح بالدواء؛ اذا سددت صدوعه.
 ( ولام ولاءم مقصور وممدود بمعني.

  AUTO (لاي)

  في الحديث (¬): من صبر علي لاواء المدينة"
 : اي شدتها، والاي الرجل وقع في لاواء ولولاء (¬) ايضا ).
 * * *



  AUTO (ومن باب اللام مع الباء)

  AUTO (لبا)

  في حديث ولادة الحسن بن علي  رضي الله عنهما  ( وولادة ابن عباس ايضا ): "والباه (¬) بريقه".
 ذكر عن الامام اسماعيل انه قال: اي صب ريقه في فيه، كما يصب اللبا، وهو ( اول ) حلب عند الولادة.
 ولبات الشاة ولدها: ارضعته اللبا فالتباها. والبات السخلة والحوار: ارضعتهما (¬) اللبا.

  AUTO (لبب)

  في حديث صفية (¬)  رضي الله عنها : "اضربه كي يلب" من اللب وهو العقل.
 يقال: لببت الب لبا، ولببت الب: عقلت فهو لبيب.
  ( في حديث عمر: "فلببته"
 : اي اخذت بتلبيبه، وجعلت في عنقه حبلا او نحوه )
  وفي حديث عبد الله بن عمرو  رضي الله عنهما : "انه اتي الطاءف فاذا هو يري التيوس تلب (¬) "



 من اللبلبة؛ وهي حكاية صوت التيس عند السفاد.
 ( واهل نجد يقولون: لب يلب، كفر يفر.
  في الحديث (¬): "لبي يديك"
 جواب لبيك في حديث علقمة: اني اطيعك واتصرف بارادتك كالشء الذي تصرفه بيديك.
 قال يونس: هو لبي قلبت الفه ياء (¬) عند الاضافة الي المضمر، كما فعل بعليك واليك. وقال سيبويه: انما هو لب ).

  AUTO (لبج)

  في حديث (¬) سهل بن حنيف  رضي الله عنه ، واصابته العين: "انه لبج به"
 : اي صرع به. قال الاخفش: لبج به (¬) الارض، وكدس به، وحطا به، ولطس به: اسقطه علي الارض.



 وانشد:
 ... برك من جذام لبيج (¬) *
 ولبجه بالعصا: ضربه. وحي لبيج: جماعة مستقيمة مستقرة.
 واللبجة: حديدة ذات شعب كانها كف يصاد بها الذءب.
  ( في الحديث: "تباعدت شعوب من لبج"
 : اسم رجل. واللبج: الشجاعة ).

  AUTO (لبد)

  في حديث ابي برزة  رضي الله عنه : "ما اري اليوم خيرا من عصابة ملبدة (¬) "
 : اي لصقوا بالارض واخملوا انفسهم.
 يقال: لبد بالمكان، والبد به: اقام.
 قال ابن فارس: اللبد: الذي (¬) لا يفارق منزله.



  وفي ذكر (¬) طلح الجنة: "ان الله تبارك وتعالي يجعل مكان كل شوكة منها، مثل خصوة التيس الملبود"
 : اي الكثير اللحم الذي لزم بعضه بعضا ( فتلبد ).
 ولبد المطر الارض: اي عقد تربها فتلبدت.
 والناس لبد: اي مجتمعون.
 والاسد ذو اللبدة؛ لان وبره يتلبد عليه لكثرة الدماء.
 والخصوة لغة في الخصية، كالكلية في الكلوة.
  في الحديث ذكر: "لبيداء (¬) "
 وهي اسم الارض السابعة.
  ( في حديث حميد بن ثور:
 .... خدبا ملبدا )
 : اي عليه لبدة من الوبر (¬).



  ( وفي حديث علي  رضي الله عنه : "البدا بالارض (¬) "
 : اي اقيما. ولبد والبد بمعني فهو ملبد ولابد.

  AUTO (لبط)

  في حديث عاءشة  رضي الله عنها : "تضرب اليتيم وتلبطه (¬) "
 : اي تصرعه علي الارض ).

  AUTO (لبن)

  في الحديث: "ان رجلا قتل اخر فقال: خذ من اخيك اللبن"
 : اي ابلا لها لبن.
  ومثله قول امية بن خلف: "لما راهم يوم بدر يقتلون، قال: امالكم حاجة في اللبن؟ "
 : اي تاسرون فتاخذون فداءهم ابلا، لها لبن، وانشد:
 اذا صب ما في الوطب فاعلم بانه
 دم الشيخ فاشرب منه يا سعد اودع (¬)
  في الحديث: "سيهلك من امتي اهل الكتاب، واهل اللبن، فسءل من اهل اللبن (¬)؟ قال: قوم يتبعون الشهوات ويضيعون الصلوات"
 قال الحربي: اظنه اراد يتباعدون عن الامصار، وعن الصلاة في الجماعة، ويطلبون مواضع اللبن في المراعي.



 واهل الكتاب قوم يتعلمون الكتاب ليجادلوا به الناس.
  في حديث الزكاة: "بنت لبون (¬) "
 وهي التي اتي عليها حولان فصاعدا، فصارت امها لبونا بوضع الحمل. فهي ذات لبن.
  وفي الاخبار (¬): "ذكر جبل لبنان بالشام (¬) يسكنه الصالحون".
 قال الجبان: لبنان بالتثنية جبلان، لبن الاعلي ولبن الاسفل (¬).
 وقال غيره: لبن: جبل، ولبنان اخر غير منصرفين.
  ( في الحديث: "ان لبن الفحل يحرم"
 وهو الرجل له امراة ولدت منه، وحصل لها لبن، فهذا اللبن للزوج؛ لانه سبب القاحه.
 وكل من ارضعته بهذا اللبن فهو محرم (¬) عليه، وعلي اباءه واولاده؛ لان اللقاح واحد ).
 * * *



  AUTO (ومن باب اللام مع التاء)

  AUTO (لتت)

  في حديث مجاهد في قوله تعالي: {افرايتم اللات} (¬)
 قال: كان رجل يلت السويق لهم.
 وقال الفراء (¬): اصل اللات التشديد؛ لان الصنم سمي باسم الذي كان يلت عند الاصنام، مخفف، وجعل اسما للصنم.
 * * *



  AUTO (ومن باب اللام مع الثاء)

  AUTO (لثم)

  في حديث مكحول: "انه كره التلثم من الغبار في الغزو"
 : اي شد الفم باللثام؛ وهو ثوب يتقنع به.
 كانه (¬) يريد الرغبة بذلك في زيادة الثواب، ( ان يصيبه غبار في سبيل الله عز وجل )
 * * *



  AUTO (ومن باب اللام مع الجيم)

  AUTO (لجا)

  في حديث كعب: "من دخل في ديوان المسلمين ثم تلجا منهم فقد خرج من قبة الاسلام"
 : اي صار الي غيرهم.
 يقال: لجا اليهم (¬) لجا وملجا، وتلجا ايضا ( والتجا ) والجاه (¬) غيره: اضطره.

  AUTO (لجب)

  في الحديث (¬): "كثر عنده اللجب"
 وهو صوت ذو اختلاط، مثل صخب او شغب.
 قال الجبان: كانه مقلوب الجلبة. وعسكر لجب، وسحاب لجب بالرعد والريح.
  في مسند ابي هريرة  رضي الله عنه  لاحمد في قصة موسي  عليه الصلاة والسلام  والحجر: "فلجبه ثلاث لجبات"
 كذا في النسخة، ولا اعرف وجهه الا ان يكون بالحاء والتاء. قال الجبان: اللحت: ( اللوم ) والضرب، ولحته بالعصا: ضربه    في حديث: "ينفتح للناس معدن فيبدو لهم امثال اللجب من الذهب"
 قال الحربي: اظنه وهما، انما اراد "اللجن" لان اللجين الفضة.
 قال ابو غالب بن هارون: وفيه نظر لانه لا يقال امثال الفضة من الذهب.
 ولعله "امثال النجب" جمع: النجيب من الابل، فصحف الراوي، او اللجب (¬): جمع لجاب. وهن الشاء اللاتي ارتفعت البانها فذهبت. يقال: شاة لجبة ولجاب ثم لجب.
  في الحديث (¬): "فاخذ يلجبتي الباب"
 كذا روي والصواب: "لجفتي الباب"
 قال بعضهم: اللجاف والنجاف: اسكفة الباب.
 وقيل اللجاف: ما يجعل من الخشب (¬) فوق الباب، ليمسكه (¬) ويرده. والذي في الحديث انما هما (¬) العضادتان دون غيرهما

  AUTO (لجج)

  في حديث عكرمة: "سمعت لهم لجة بامين"
 يعني: اصوات القوم (¬).



 ويروي: "ضجة"
 واللجة: الجلبة. والتجت الاصوات: اختلطت.
 والج القوم: صاحوا. والجت الابل: كثرت اصوات اجوافها ورواغيها.
  ( في الجنة: "النجوج"
 يعني العود  حكم سيبويه علي الالف والنون بالزيادة؛ حيث قال: النجج والندد، كانه يلج في تضوع راءحته )

  AUTO (لجف)

  في الحديث: "كان اسم فرسه اللجيف"
 والمحفوظ بالخاء، فان روي بالجيم فيراد به: السرعة؛ لان اللجيف: سهم نصله عريض، قاله صاحب التتمة.
 ( وقال البخاري: اللخيف  بالخاء المعجمة ، ولم يتحققه ايضا.
  وفي حديث الدجال: "فاخذ بلجفتي الباب (¬) "
 : اي جانبيه. ومنه الجاف البءر.



  في حديث الحجاج: "حفر حفيرة فلجفها".
 : اي حفر في جوانبها. وتلجفت البءر: انخسفت، وبءر متلجفة ).

  AUTO (لجم)

  في حديث المستحاضة: "تلجمي (¬) "
 : اي اجعلي موضع خروج الدم عصابة كاللجام لفم الدابة يمنع ما يخرج (¬) هنالك من الدم.
  في حديث القيامة: "يبلغ العرق منهم ما يلجمهم"
 : اي يصل الي افواههم، فيصير لهم بمنزلة اللجام يمنعهم (¬) الكلام.
 * * *



  AUTO (ومن باب اللام مع الحاء)

  AUTO (لحج)

  ( في حديث علي (¬)  رضي الله عنه : "فوقع سيفه فلحج": اي نشب (¬) فيه ).

  AUTO (لحس)

  في حديث ابي الاسود: "الدملحس (¬) ".
 : اي الذي لا يظهر له شء الا اخذه؛ من لحست الشء. يقال: التحست منه حقي: اخذته.
 واللاحوس: المشءوم الذي يلحس قومه.
 ( وقيل الحريص، من لحست الشء؛ اذا استقصيت علمه )
 (لحص) في حديث عطاء (¬): "كان من مضي لا يفتشون ولا يلحصون"
 : اي لا يشددون ولا يستقصون.
 والتلحيص: استقصاء بيان الشء مثل التلخيص. ووقع في لحاص: اي في شدة.
 واللحص (¬): الضيق.

  AUTO (لحف)

  في حديث ابن عمر  رضي الله عنهما : "انه كان يلحف شاربه"
 : اي يبالغ في جزه (¬). يقال الحف ظفره: استاصله.
 والحف به: اضر به، واللحف مثل اللحص (¬).



  AUTO (لحق)

  في دعاء القنوت: "ان عذابك بالكفار (¬) ملحق"
 الرواية بكسر الحاء: اي من نزل به العذاب الحقه بالكفار.
 وقال ابو عبيدة: ملحق بمعني لاحق. يقال: لحقته والحقته (¬) بمعني، كما يقال: نكرته وانكرته، وتبعته واتبعته، وحمدته واحمدته.
 ومن فتحه اراد: ان العذاب يلحق بهم، ويصابون به.
 قال ابن فارس: لحقته: اتبعته؛ والحقته: وصلت اليه.
 وقال القاسم بن معن: فتح الحاء فيه اصوب؛ اي الحقهم الله تعالي عذابه، وانشد:
 الحق عذابك بالقوم الذين طغوا
 وعاءذا بك ان يعلوا فيطغوني (¬).

  AUTO (لحم)

  في الحديث قال سعد: "اليوم يوم الملحمة"
  وفي حديث اخر: (¬) "ويجمعون للملحمة"
 : اي للمقتلة؛ وهي حرب فيها قتل، والجمع: الملاحم، كانه ماخوذ من اللحم لكثرة القتلي فيها، والحمتهم: قتلتهم   فصاروا لحما، ولحمتهم ايضا، واللحيم: القتيل.
 ( من اسماءه عليه الصلاة والسلام: "نبي الملحمة"
 وفيه قولان:
 احدهما نبي القتال، وهو كقوله الاخر: بعثت بالسيف.
 والثاني "نبي الصلاح وتاليف الناس" كان يءلف امر الامة وقد لحم الامر، اذا احكمه واصلحه ).
  في حديث سهل بن سعد  رضي الله عنه : "لا يرد الدعاء عند الباس حين يلحم بعضهم (¬) بعضا"
 : اي يشتبك (¬) الحرب بينهم، فيلزم بعضهم بعضا.
 ويقال: الحمه القتال ولحمه: لزبه وغشيه، وكذا اذا نشب فيه فلم يبرح.
  في حديث اسامة  رضي الله عنه : "فاستلحمنا رجل من العدو"
 : اي تبعنا. يقال: استلحم الطريدة والطريق: تبع.
  في حديث (¬) عمر  رضي الله عنه : "قال لرجل: لم طلقت امراتك؟ قال: كانت متلاحمة، قال ان ذلك منهن لمستراد"
 قال ابو نصر عن الاصمعي: انها التي بها رتق. وقيل هي الضيقة الملاقي.



  في حديث عاءشة  رضي الله عنها : " ( سابقت رسول الله  صلي الله عليه وسلم فسبقته ) فلما علقت اللحم سبقني"
 : اي علقني اللحم واخذته، وكثر علي وسمنت وثقلت.
  ( في حديث الحجاج والمطر: "صار الصغار لحمة للكبار"
 : اي ان القطر انتسج لتتابعه فقوي (¬) بعضه ببعض واتصل.

  AUTO (لحن)

  في الحديث (¬): "الحن بحجته"
 اللحن مثل اللحد؛ اي الميل عن جهة الاستقامة بما يورده من ظاهر الحجة.
 ومنه القراءة بالالحان والنشيد، يميل صاحبها بالمقروء، والمنشد الي خلاف جهته بالزيادة والنقصان، وهي بالترنم والترجيع.
 ولحنته: اذا قلت له قولا يفهمه، ويخفي علي غيره ؛ لامالته عن الواضح بالتورية )



  AUTO (لحي)

  في الحديث: "امر بالتلحي (¬) "
 وهو في العمامة اذا لاثها المعتم علي راسه، وادارها تحت الحنك. قيل: تلحاها تلحيا؛ وهو المسنون المستحب عند احمد، وضده الاقتعاط وهو المكروه عنده، اذا لم يجعلها تحت الحنك.
 * * *



  AUTO (ومن باب اللام مع الخاء)

  AUTO (لخم)

  في حديث عكرمة: "اللخم حلال"
 وهو القرش.
 قال الازهري: اللخم: ضرب من سمك البحر.

  AUTO (لخن)

  في حديث ابن عمر  رضي الله عنهما : ( "انه قال لرجل ): يا ابن اللخناء"
 الالخن: الذي لم يختن. والمراة لخناء.
 وقيل: اللخن: النتن، وقد لخن السقاء. ولخنت الجوزة: فسدت.
 * * *



  AUTO (ومن باب اللام مع الدال)

  AUTO (لدم)

  في حديث علي  رضي الله عنه  (¬): "لا اكون مثل الضبع، تسمع اللدم: فتخرج فتصاد"
 اللدم: ضرب الجحر بالحجر؛ وقد يكون ضرب المراة صدرها وعضديها في النياحة. وهذا ( في الضبع ) اذا ارادوا صيدها من جحرها رموا جحرها بحجر، او (¬) ضربوا بايديهم باب الجحر فتحسبه شيءا تصيده، فتخرج لتاخذه فتصاد عند ذلك.
 فاراد علي  رضي الله عنه  (¬) اني لا اخدع كما تخدع الضبع باللدم.
  في الحديث: "جاءت ام ملدم تستاذن"
 وهي كنية الحمي (¬)، سميت به؛ من قولهم: ثوب ملدم: اي خلق مرقع؛ لانها تخلق البدن وتوهنه.
 وقيل: لانها كانت (¬) تضرب المحموم ضربا.



 وحمي لدمة: ملحة داءمة، والدمت عليه الحمي: دامت والحت.
 وذكر بعض اهل اللغة: ان ام ملدم خطا، وانما هو بالذال المعجمة.
 واللذم: ( اللزوم ) والملذم، والملذم، واللاذم (¬): المولع بالشء، واللذمة: الملازم للشء لا يفارقه.

  AUTO (لدن)

  ( قوله تعالي: {من لدنه} (¬)
 : اي من عنده ).

  AUTO (لدي)

  ( قوله تعالي {لدي الباب} (¬)
 : اي عند الباب )، ويجعل اخره ياء مع المضمر نحو لديك، ولديه، ( وعند المظهر ايضا ).
 ويجوز "لد" محذوف النون، او الحرف الاخر، وهو لدك: اي بين يديك، وانشد:
 من لد لحييه الي منحوره
 يستوعب البوعين من جريره (¬)   ويخفض ما بعده ( وتدخل ) من خاصة عليه، يقال: من لدنك، ( ويغري به ).
 يقال: لديك فلانا، كما يقال: عليك فلانا.
  في الحديث: "انا لدة رسول الله صلي الله عليه وسلم": اي تربه (¬).
  في الحديث: "طاهر لداته (¬) "
 : اي اترابه، وذكر الاتراب اسلوب من اساليبهم في تثبيت الصفة  وتمكينها، لانه اذا كان من اقران ذوي طهارة كان اثبت لطهارته ومنه قولهم: "مثلك جواد"
 وقيل: لدات جمع لدة مصدر ولد، كعدة، وزنة.
 : اي مولده وموالد اباءه موصوفة بالطهر.
 * * *



  AUTO (ومن باب اللام مع الذال)

  AUTO (لذذ)

  في الحديث: "لصب عليكم العذاب صبا، ثم لذ لذا"
 : اي قرن العذاب بالعذاب (¬).

  AUTO (لذع)

  في تفسير مجاهد لقوله تعالي: {اولم يروا الي الطير فوقهم صافات} (¬)
 قال: بسط اجنحتهن وتلذعهن وقبضهن.
 يقال: لذع الطاءر جناحيه؛ اذا رفرف فحرك الجناح بعد تسكينه
 والتلذع: حسن السير في سرعة، والتلفت وتقليب البصر.
 وهو يتلذع: اي يتلفت يمينا وشمالا.
  في الحديث: "او لذعة بنار تصيب الما (¬) "
 ( يعني الكي، ) واللذع: احراق النار. ولذع القيح القرحة فالتذعت (¬).
 * * *



  AUTO (ومن باب اللام مع السين)

  AUTO (لسب)

  ( في صفة حيات جهنم: "انشان به لسبا"
 اللسب واللسع اخوان (¬).

  AUTO (لسع)

  في الحديث: "لا يلسع المءمن من جحر مرتين (¬) "
 قيل: الحية والعقرب تلسعان بالحمة.
 وقيل: من الحيات ما يلسع بلسانه، وليست له اسنان ولسعه بلسانه: قرصه ).

  AUTO (لسن)

  قوله تعالي في قصة ابراهيم عليه الصلاة والسلام: {واجعل لي لسان صدق في الاخرين} (¬)
 قيل: اي ثناء حسنا باقيا الي اخر الدهر، وانما اراد الاقتداء به، ليكون له مثل اجر من اقتدي به.
 ويكني باللسان عن اللغة وعن الرسالة.



 (  في الحديث: "ان نعله كانت ملسنة" (¬).
 : اي مدققة من اعلاه علي شكل اللسان )
 * * *



 (

  AUTO (ومن باب اللام مع الصاد)

  AUTO (لصا)

  " من لصا مسلما".
 : اي قذفه، ابو عمرو. واللاصي: القاذف ).
 * * *



  AUTO (ومن باب اللام مع الطاء)

  AUTO (لطا)

  في حديث ابن (¬) ادريس: "لطء لساني فثقل (¬) عن ذكر الله عز وجل"
 قال الحربي: ( احسبه ) اراد انه كبر عليه وبقي فيبس (¬) فلم يستطع تحريكه.
 قال ابو غالب: لعله من قولهم: ( القي ) فلان لطاته فلم يبرح.
 وقال ابو زيد: لطا بالارض ولطء ولطي: اي لزق.
  ( في حديث نافع بن جبير: "اذا ذكر عبد مناف فالطه"
 وفيه: "فالطوا" من لطء بالارض، فحذف (¬) الهمزة ).



  AUTO (لطح)

  في الحديث: "انه كان يلطح افخاذهم"
 اللطح : ضرب باليد ليس بالشديد.
 وقال ابو عبيد (¬): لطحت الارض (¬): ضربت. وقيل: هو الضرب (¬) ببطن الكف.

  AUTO (لطط)

  في حديث الشجاج ذكر: " (¬) الملطاط"
 وهو السمحاق. ويقال له: الملطا والملطاة؛ وهي قشرة رقيقة بين عظم الراس ولحمه.
 واللاطءة: خراج بالانسان لا يكاد يبرا منه، ولططته بالعصا: ضربته.
 وملطاط البعير: حرف (¬) في وسط راسه.
 والملطاط: ( اعلي حرف الجبل، وصحن الدار، والمحور الذي يبسط به الخبز، وكل حرف نهر او واد.
 واللطلط ): السحاة البيضاء الملبسة العظم.
 ( وطريق ملطاط: منهج موطوء ).

  AUTO (لطم)

  في حديث بدر: "قال ابو جهل يا قوم، اللطيمة اللطيمة"
 : اي ادركوها (¬)، وهي الجمال التي تحمل العطر.



 وهي ايضا السوق التي فيها انواع العطر.
 وقيل: كل سوق فيها انواع البياعات غير الميرة.
 ولطاءم المسك: اوعيته، واللطيم (¬): الذي يسحق عليه المسك كانه ملطوم.
 وفي شعر حسان (¬):
 * يلطمهن بالخمر النساء *
 اللطم: ضرب الخد ببسط اليد، والملطم: الخد.

  AUTO (لطي)

  ( وفي حديث انس: "مسح ذكره بلطي (¬) "
 هو قلب ليط جمع ليطة. كما قيل: فقي بمعني فوق: جمع فوقة.
 : اي ما قشر من وجه الارض من المدر)
 * * *



  AUTO (ومن باب اللام مع العين)

  AUTO (لعب)

  في حديث تميم (¬)  رضي الله عنه  والجساسة: "صادفنا البحر حين اغتلم فلعب بنا الموج شهرا".
 اغتلم: اي هاج وجاشت امواجه كالفحل المغتلم، وسماه لعبا لما لم يسر بهم الي الوجه الذي ارادوه؛ لان اللعب هو الباطل (¬).
  وفي حديث علي  رضي الله عنه : "انه كان تلعابة"
 : اي حسن الخلق يمزح ويلعب اذا خلا في خاصته، وهي من اللعب، وانشد:
 هو الظفر الميمون ان راح او غدا
 به الركب والتلعابة المتحبب (¬)
 وتوهم بعض من لا يبصر وجوه الكلام انه طعن علي علي  رضي الله عنه  وتعلق ايضا بقول عمر  رضي الله عنه  وسءل عنه للخلافة فقال: "لولا دعابة فيه"
 ولم يعبه عمر  رضي الله عنه  وانما اراد ان السايس قد يحتاج في سياسته الي نوع من الشدة؛ لتخافه اهل الريبة، فان من هش   لعامة الناس، ولان جانبه لهم قلت هيبته في صدورهم.
 ويقال: تلعابة مثل تلقامة للكثير اللقم ، وتلماظة (¬)؛ وهي المهذارة من النساء؛ وفي معناه: تلعيبة ولعبة: اي كثير اللعب.
  ( في الحديث: "لا ياخذن احدكم متاع اخيه لاعبا جادا"
 : اي لا يريد سرقة، ولكن يريد ادخال الغيظ عليه، فهو لاعب في السرقة، جاد في الاذية ).

  AUTO (لعل)

  قوله تعالي: {لعلكم تتقون} (¬)
 اصل لعل: عل، واللام الاولي زاءدة، وهي كلمة رجاء وطمع وشك؛ وفي القران بمعني كي؛ لانه لا يجوز الشك علي الله عز وجل، وهو مثل عسي، وتنصب الاسم، وترفع الخبر.

  AUTO (لعن)

  قوله تعالي: {لعن الذين كفروا} (¬)
 : اي مسخوا.
 وكذلك قوله: {او نلعنهم كما لعنا اصحاب السبت} (¬)
 وقوله تعالي: {ويلعنهم اللاعنون} (¬).



 قيل: معناه الحديث الذي جاء ان الشخصين اذا تلاعنا، فكان احدهما غير مستحق للعن رجعت اللعنة الي اللاعن، فان لم يستحق ايضا رجعت الي اليهود
  في حديث المراة التي لعنت ناقتها في السفر: فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ضعوا عنها فانها ملعونة" وقيل: انما فعل ذلك، لانه استجيب دعاءها فيها، لقوله: "انها ملعونة". وقيل: بل فعل ذلك عقوبة لصاحبتها؛ لءلا تعود الي مثل قولها، وليعتبر بها غيرها، فلا يلعن شيءا.
 واصل اللعن: الطرد والابعاد من الله عز وجل.
 فاما هو من الخلق فللسب والدعاء علي الملعون.
  في حديث اللعان: "قام فالتعن (¬) ".
 : اي لعن نفسه في الدعاء ( كما ذكر الله عز وجل في قصة اللعان: {والخامسة ان لعنة الله عليه ان كان من الكاذبين} (¬) ).



 واللعان والملاعنة بين اثنين.
  ( في الحديث: "ثلاث لعينات"
 اللعينة: اسم الملعون، كالشتيمة والرهينة ).
 * * *



  AUTO (ومن باب اللام مع الغين)

  AUTO (لغث)

  ( في الحديث: "وانتم تلغثونها"
 اللغيث: طعام يغش بالشعير.
 وروي: "ترغثونها": اي ترضعونها ).

  AUTO (لغد)

  في الحديث: (¬) "فحشي به صدره ولغاديده".
 هي جمع: لغدود؛ وهي لحمة عند اللهوات، ويسمي ايضا لغدا ويجمع: الغادا.

  AUTO (لغط)

  وفي الحديث (¬): "ولهم لغط في اسواقهم"
 اللغط: صوت لا يفهم معناه.

  AUTO (لغم)

  في الحديث (¬): "ويسيل لغامها بين كتفي"
  اي لعاب الناقة (¬)، ويقال: الزبد.



 قال ابو عمرو بن العلاء: يقال: للزبد الاغام، وللعاب الدابة: اللغام.
 وقال ابن الاعرابي: اللغام: الزبد؛ وانما سمي لغاما ؛ لانه يصير علي الملاغم؛ وهي ما حول الفم، والملغم: الفم وما حوله. وقد لغم البعير لغما: رمي بلغامه.
  ( في حديث: "يستعمل ملاغمه"
 : اي ما حول الفم وهو ما يبلغه اللسان، ويمكن ان يكون من لغام البعير، وهو زبده ).
 * * *



  AUTO (ومن باب اللام مع الفاء)

  AUTO (لفت)

  في الحديث: "لا تتزوجن لفوتا (¬) "
 : اي ذات الولد من زوج اخر، سميت به؛ لانها لا تزال تلتفت اليه، وتشتغل به عن الزوج.
 واللفت: صرف الشء عن وجهه؛ وقد لفته فالتفت.
  وفي حديث: "فكانت مني لفتة (¬) "
 : اي التفاتة.
  في الحديث: "ثنية لفت"
 وهي بين مكة والمدينة فيما احسب (¬)

  AUTO (لفع)

  وفي حديث ابي  رضي الله عنه : "لم يكن عليها [الا] (¬) لفاع"
 وهو ثوب يجلل به الجسد كله.



 وقيل: هو النطع والكساء الغليظ.
 من قولهم: لفع الشيب الراس؛ اذا شمله، وتلفع بالثوب: اذا اشتمل به حتي يجلل جميع جسده.
 وهو عند العرب: الصماء (¬).
  ومنه الحديث: " (¬) لفعتك النار".
 : اي شملتك من نواحيك.
  ومنه حديث علي وفاطمة  رضي الله عنهما : "وقد دخلنا في لفاعنا"
 : اي لحافنا.

  AUTO (لفا)

  قوله تعالي: {الفينا عليه اباءنا} (¬)
 : اي وجدنا.
 * * *



  AUTO (ومن باب اللام مع القاف)

 (لقح) هو  في حديث رقية العين: "اعوذ بك من شر كل ملقح ومحيل (¬) "
 تفسيره في الحديث ان الملقح: الذي يولد له، والمحيل الذي لا يولد له.
 يقال: القح الفحل الناقة: اولدها، وكذلك القحت الريح الشجر، والقحت النخلة ولقحتها.
  ومنه الحديث: "انه مر بقوم يلقحون النخل"
 وهو ان يءخذ شعب من طلع فحال النخل فيودع الثمر اول ما ينشق الطلع فيكون لقاحا ( له ) باذن الله عز وجل فيلقح (¬).



  AUTO (لقط)

  في الحديث (¬): "لا تحل لقطة معاهد الا ان يستغني عنها صاحبها"
 : اي الا ان يتركها صاحبها لاخذها استغناء عنها. كقوله تعالي: {واستغني الله} (¬)
 : اي تركهم الله استغناء عنهم، وهو الغني الحميد.
 قال الاصمعي، وابن العربي والفراء: اللقطة  بفتح القاف : اسم المال الملقوط.
 وقال الخليل: هي بالفتح: اسم الملتقط، كساءر ما جاء علي هذا الوزن يكون اسم الفاعل كهمزة، ولمزة، وضحكة. فاما بسكون القاف: فاسم المال الملقوط.



  AUTO (لقم)

  في حديث عمر  رضي الله عنه : "ان يترك يلقم (¬) "
 : اي ان تركته اكلك.
 يقال: لقمت الطعام القمه وتلقمته والتقمته، ورجل لقم: يعلو الخصوم.

  AUTO (لقا)

  قوله تبارك وتعالي: {يوم التلاق} (¬)
 : اي يوم يلتقي فيه اهل الارض واهل السماء.
  وقوله تعالي: {تلقاء اصحاب النار} (¬)
 : اي تجاههم.
  وقوله تعالي: {من تلقاء نفسي} (¬)
 : اي من عند نفسي.
  وقوله تعالي: {ولا تلقوا بايديكم الي التهلكة} (¬)   : اي دافعوا عن انفسكم.
 يقال: القي بنفسه: اي استسلم للعدو.
  وفي الحديث: "نهي عن التلقي (¬) "
 وهو ان يستقبل الحضري البدوي (¬)، فيخبره بكساد ما معه فيشتريه منه بوكس، بل يترك حتي يهبط به الاسواق فيشتريه كل من يحتاج اليه، دون ان يختص به بعضهم.
 * * *



  AUTO (ومن باب اللام مع الكاف)

  AUTO (لكا)

  في حديث (¬) يعلي بن مرة  رضي الله عنه : "اتي برجل فتلكا في الشهادة"
 : اي تاخر عنها، ولم يقمها علي جهتها، وتباطا عنها (¬). يقال: لكء بالمكان: اقام به.

  AUTO (لكز)

  ( في حديث عاءشة  رضي الله عنها : "لكزني ابي لكزة"
 وهي الدفع بجمع الكف في الصدر، وهو نحو اللكم واللدم، واللقز كذلك ).

  AUTO (لكع)

  في حديث عمر  رضي الله عنه : (¬) "يا لكعاء اتشبهين بالحراءر"
 وهي لغة (¬) في لكاع: اي يا وسخة. واللكع: الوسخ.
 ( ويحتمل ان يكون مشتقا من قولهم: لكع لكاعة: لءم.
 والكلع: الوسخ ) ايضا، ويكون علي هذا مقلوبا. ومنه اناء كلع: اذا التبد عليه الوسخ.



 ويقال: في تثنية لكع ولكاع في النداء: يا ذوي لكع، ويا ذواتي لكاع.

  AUTO (لكم)

  في حديث ام الفضل: "جاءت بام حبيبة (¬) الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فبالت عليه فلكمتها (¬) "
 : اي لكزتها في الصدر: وهو الدفع الشديد بجمع الكف في الصدر والحنك.
 * * *



  AUTO (ومن باب اللام مع الميم)

  AUTO (لمح)

  قوله تعالي: {كلمح بالبصر} (¬)
 قال السدي: اي كلمح العين من السرعة او اقرب ان اردناه.
 وقال قتادة: هو ان يقول له: كن، فهو كلمح البصر او اقرب.
  في الحديث: "انه كان يلمح في الصلاة ولا يلتفت"
 اللمح: النظرة؛ وقد لمح البرق والنجم والبصر لمحا؛ اذا لمع.

  AUTO (لمس)

  في الحديث: "اقتلوا ذا الطفيتين (¬) والابتر، فانهما يلمسان البصر ويسقطان الحبل (¬) "
 قال ابو سعيد الضرير: لمس عينه وسمل بمعني
 وفي رواية: "يلتمسان"
 وقيل: معناه: يتخطفان (¬) ويطمسان؛ لخاصية في طباعهما اذا وقع بصرهما علي بصر الانسان.



 وفي رواية: "يطرحان ما في بطون النساء"
 وهذا يءكد هذا التفسير. وقيل: يقصدان البصر باللسع والنهش.
 قال القتبي: زعم صاحب المنطق ان رجلا ضرب حية بعصي فمات الضارب، وان من الافاعي ما ينظر الي الانسان فيموت الانسان بنظره، وما يصوت فيموت السامع من صوته.
 قال: وقد حدثنا مع هذا عن النضر بن شميل، عن ابي حمزة انه قال: الابتر من الحيات خفيف ازرق مقطوع الذنب يفر من كل احد ولا يراه احد الا مات، ولا تنظر اليه حامل الا القت ما في بطنها؛ وهو الشيطان من الحيات.
 قال: وهذا يوافق ما قاله صاحب المنطق، افما تعلم ان هذه الحية اذا قتلت من بعد فانما تقتل بسم فضل من عينها في الهواء، حتي اصاب من راته، وكذلك ( القاتلة ) بصوتها تقتل بسم فضل من صوتها، فاذا دخل السمع قتل.
 قال: وقد ذكر الاصمعي مثل هذا بعينه في الذي يعتان، بلغني عنه انه قال: "رايت رجلا عيونا فدعي عليه فعور، وكان يقول: اذ رايت الشء يعجبني وجدت حرارة تخرج من عيني" اخبرنا بهذا كله: حبيب بن محمد  رحمه الله ، انا احمد بن الفضل، ثنا محمد بن اسحاق، واخبرنا محمد بن احمد الفارسي، انا عبد الوهاب بن محمد، انا ابي، انا الهيثم بن كليب، عن ابن قتيبة.



 وقد ورد في حديث ابي سعيد الخدري  رضي الله عنه : "في الشاب العروس من الانصار الذي ضرب الحية برمحه فماتت (¬)، ومات الشاب من ساعته" الا انه ذكر ان النبي صلي الله عليه وسلم  قال: "انها ( كانت ) من الجن".
 فنهي عن قتل الجنان (¬) في البيوت حتي يءذن.
  في الحديث: "ان رجلا ساله، فقال: ان امراتي لا ترد يد لامس (¬) "
 ذكر الخطابي انه يريد: الزانية، ( وانها مطاوعة ) لمن ارادها لا ترد يده.
 قال: وفيه دليل علي جواز نكاح الفاجرة، وان كان الاختيار غيره.
 فاما قوله تعالي: {والزانية لا ينكحها الا زان (¬) ..} الاية، فانما نزلت في امراة من الكفار خاصة؛ فاما الزانية المسلمة فان العقد عليها جاءز لا يفسخ.
 قال: ومعني قوله: "فاستمتع بها" يعني في هذا الحديث: اي لا   تمسكها الا بقدر ما تقضي متعة النفس ( منها ) ومن وطرها (¬)
 والاستمتاع: الانتفاع الي حين (¬).
 ومنه قوله تعالي: {انما هذه الحياة الدنيا متاع} (¬)
 : اي متعة الي حين ثم تنقطع.
 ومنه نكاح المتعة الذي حرمه رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 اخبرنا حبيب بن محمد  رحمه الله  انا احمد بن الفضل ( الباطرقاني ) ثنا ابو (¬) عمر بن عبد الوهاب، انا عبد الله بن جعفر، انا ابي، انا محمد بن الخطاب الدينوري، ثنا احمد بن سعيد بن عبد الخالق، قال: سالت احمد بن حنبل  رحمه الله  عن معني "لا تمنع يد لامس" قال: تعطي من ماله، قلت: فان ابا عبيد يقول: من الفجور، فقال: ليس هو عندنا الا انها تعطي من ماله (¬) , ولم يكن النبي  صلي الله عليه وسلم  ليامره بامساكها وهي تفجر.
 وقال علي بن ابي طالب، وعبد الله بن مسعود  رضي الله   عنهما : "اذا جاءكم الحديث عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فظنوا به الذي هو اهدي واتقي"
 وبه قال لنا ابي، انبا ابراهيم بن الجنيد قال: سالت ابن الاعرابي عن: "لا تمنع يد لامس" ما معناه؟ فقال: من الفجور. فقيل له: ان ابا عبيد قال: تعطي من ماله، فقال: لو كان كذلك لم يامره رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان يطلقها؛ ولكنه من الفجور، فقال: لا اصبر عنها، فقال: "استمتع بها": اي احفظها (¬).
 قال: وخاف النبي  صلي الله عليه وسلم  ان هو اوجب عليه تطليقها ان تتوق نفسه الي الحرام.
 وبه (¬) انا ابي، انا، احمد بن يزيد، ثنا يحي بن حبيب بن عربي، ثنا حسان بن سيف، عن النهاس (¬) بن قهم، قال: بلغني ان لقمان زوج بنيه، فقال لاحدهم: كيف رايت امراتك؟ قال: من خير النساء الا انها امراة لا تدفع يد لامس، فقال: يا بني تمسك بها، واذهب بها، فانزل في بني فلان، فان نساءهم اعفة، وانها متي راتهم اخذت باخلاقهم، ولم يامره بفراقها؛ وروي عن عمر  رضي الله عنه  قال: "اذا كانت الرءية فلا اجتماع"



 وروي عن مجاهد والاوزاعي: فيمن اطلع علي امراته بالزني انها لا تحرم عليه؛ وروي عن مكحول خلافه.
 وروي عن عمر  رضي الله عنه  قال: ان شاء امسكها، وان شاء تركها.

  AUTO (لمظ)

  في حديث (¬) التحنيك: "فجعل الصبي يتلمظ"
 : اي يدير لسانه في الفم ويحركه.
 ومنه: تلمظ الفقير عند شهوة لا يقدر علي انفاذها.
 وتلمظت الحية: اخرجت لسانها، والتلمظ: تتبع الفم باللسان اثر الاكل، وما يبقي في الفم لماظة، وشرب الماء (¬) لماظا، اي بطرف اللسان، ولمظ الشء: اكله؛ ولمظه: طرحه من فيه سريعا.

  AUTO (لمع)

  في الحديث: "انه اغتسل فراي لمعة بمنكبه فدلكها بشعره (¬) "
 اللمعة: بياض، او سواد، او حمرة، تبدو من بين لون سواها. ولمع الشء لمعانا: اضاء.
 واليلمع: ما يبرق.
 والملمع: ما فيه لمع من الوان شتي.
  وفي حديث زينب  رضي الله عنها : "انه راها تلمع (¬) "



 : اي تشير بيدها. يقال: لمع بثوبه، والمع: اشار به.

  AUTO (لمم)

  في حديث ابي رمثة (¬)  رضي الله عنه : "فاذا رجل له لمة" يعني النبي  صلي الله عليه وسلم.
 قال الاصمعي: ( اللمة ): الشعر اكثر من الوفرة. وقيل: هي الشعر الملم بالمنكب، وقيل: المقارب له؛ فان بلغه فهو جمة.
  في حديث جميلة: "انها كانت تحت اوس بن الصامت  رضي الله عنهما  وكان رجلا به لمم، فاذا اشتد لممه ظاهر من امراته، فانزل الله عز وجل  كفارة الظهار".
 قال الخطابي: اللمم  ها هنا : الالمام بالنساء، وشدة الحرص عليهن، يدل عليه الرواية الاخري: "كنت امرا اصيب من النساء مالا يصيب غيري"، وليس معني اللمم  ها هنا : الجنون، ولو ظاهر في تلك الحالة لم يلزمه شء.
  في الحديث: "يقتل او يلم (¬) "
 : اي يقرب ويكاد.



  AUTO (لما)

  في الحديث: "انشدك الله لما فعلت كذا"
 : اي الا فعلته (¬).
 وتكون لما بمعني الا ايضا اذا كان قبله ان بمعني النفي؛ وذلك نحو قوله تعالي: {ان كل نفس لما عليها حافظ} (¬)
 : اي ما كل نفس الا عليها حافظ.
  وقوله تعالي: {وان كلا لما ليوفينهم} (¬)
 وفي القران وجه اخر بمعني لم، كقوله تعالي: {ولما ياتكم} (¬)
 : اي لم ياتكم.
 ووجه ثالث  بمعني الحين؛ وهو اذا دخلت علي الفعل ( الماضي، كقوله: {اولما اصابتكم مصيبة} (¬)، {ولما جاء موسي لميقاتنا} (¬)   والذي هو بمعني "لم" يدخل علي الفعل ) المستقبل
 قال الكساءي: لما تكون جحدا، نحو قولك (¬): جءتك ولما يدرك الرطب.
 وتكون انتظارا وتوقعا، وتكون وقتا لما مضي؛ وتكون بمعني: الا. يقال: تالله لما قمت: اي الا.
 * * *



  AUTO (ومن باب اللام مع الواو)

  AUTO (لوث)

  في حديث: "امراة من بني اسراءيل فعمدت (¬) الي قرن من قرونها فلاثته بالدهن"
 : اي ادارته، وقيل: خلطته. واللاءث من الشجر والنبات: ما اختلط والتبس. ولاوثه: خالطه في الشراء والبيع.
 والليث من النبات: المختلط رطبه بيابسه.
  وفي حديث ابن جزء: "ويل للواثين الذين يلوثون مثل البقر ارفع يا غلام، ضع يا غلام"
 قال الحربي: اظنه الذين يدار عليهم بالوان الطعام؛ لان اللوث: ادارة العمامة والازار ونحوهما مرتين فصاعدا.
  في حديث ابن عمر  رضي الله عنهما : "ان رجلا كان بلسانه لوثة، فقال: قل لا خلابة (¬) ".
 اللوثة: الحبسة في اللسان لا يكاد يخرج الكلمة الا بعد جهد، وهي بضم اللام؛ وقد يكون الاسترخاء والضعف ايضا. وقد لاث لسانه: لاكه. والالوث: العيي الثقيل والضعيف والقوي ايضا. والتاث: افحم، فهو الوث، وهي لوثاء.



  واللوث في القسامة (¬).
 : ان يشهد شاهد واحد علي اقرار المقتول ان (¬) فلانا قتلني، او شاهدان علي عداوة بينهما، او تهديد منه له، او نحو ذلك من التلوث، وهو التلطخ.
 يقال: لاثه في التراب ولوثه فتلوث، وهو من الادارة ايضا.

  AUTO (لوح)

  في اسماء (¬) دوابه عليه الصلاة والسلام: "ان اسم فرسه ملاوح"
 وهو كالملواح، وهو الضامر، والذي لا يسمن ( من الدواب ) والسريع العطش ايضا.
 والملوح والملواح: العظيم الالواح، وهو الطويل؛ وقوم ملاوح وملاويح، والملواح: مرباة الصياد، والملاويح من العيش غير المحمود.

  AUTO (لوص )

  (  في الحديث: "من سبق العاطس بالحمد امن الشوص واللوص"
 اللوص: وجع الاذن. وقيل: وجع النحر ).

  AUTO (لوط)

  في حديث العباس  رضي الله عنه : "انه لاط لفلان باربعة الاف فبعثه الي بدر مكان نفسه"



 لاط بها: اي لزق بها وذهب (¬).
  وفي حديث (¬) معاوية بن قرة: "ما يسرني اني طلبت المال خلف هذه اللاءطة فان لي الدنيا"
 اللاءطة: الاسطوانة، سميت به للزوقها بالارض، وانما سمي اللوطي؛ للزوقه بالمفعول، ومخالطته اياه.
 قال لبيد: يصف الحية:
 * فلاطها الله اذ اطغت خليفته (¬) *
 : اي سلبها قواءمها فالزقها بالارض.
 ويقال: لاطه الله: اي لعنه، الا انهم قالوا: لاط به يليط في الاول ولاط يلوط من التلوط؛ للفرق بينهما، كما قالوا: زلت ازيل، وزلت ازول، وغلا يغلو، وفي القدر: تغلي، وغثا الوادي: يغثو، وغثت نفسي تغثي
  ( في الحديث: (¬) "اهل التيه يشربون ما لاطوا"
 من لاط حوضه؛ اي ايجدوا ماء سيحا، انما كانوا يشربون من ماء يقرونه في الحياض من الابار )



  AUTO (لوع)

  في حديث ابن مسعود  رضي الله عنه : "اني لاجد له من اللاعة ما اجد لولدي"
 اللاعة واللوعة: ما يجده (¬) الانسان لحميمه من الحرقة.
 يقال: لاعه يلوعه لوعا.
 وقيل: لاعه الهم وغيره فالتاع؛ اذا لوعه. ولاع يلاع: وجد لوعة

  AUTO (لوك)

  في الحديث: "فاذا هي (¬) في فيه يلوكها"
 : ( اي يمضغها ). واللوك: ادارة الشء في الفم، وقد لاكه فهو لاءك ولاك.

  AUTO (لوم)

  قوله تعالي: {فتقعد ملوما} (¬)
 : اي تلام علي اتلاف مالك. وقيل: يلومك من لا تعطيه.
  ومنه حديث ابن عباس  رضي الله عنهما : "فتلاومنا"
 : اي لام بعضنا بعضا.
  في الحديث (¬): "ولي قاءد لا يلاومني"
 كذا روي، واصله الهمز "لا يلاءمني": اي لا يساعدني ولا يوافقني.



  قوله تعالي: {لو ما تاتينا} (¬)
 : اي هلا تاتينا.
  وكذلك في حديث عمر  رضي الله عنه : "لو ما ابقيت"
 : اي هلا (¬).
 ومثله: لولا، وانشد:
 * بني ضوطري لولا الكمي المقنعا (¬) *
 ولولا (¬): كلمة امنية، فاذا رايت لها جوابا فهي التي تكون لامر يقع بوقوع غيره، كقوله تعالي: {فلولا انه كان من المسبحين () للبث} (¬)
 وقيل: في قوله تعالي: {فلولا كانت قرية امنت} (¬)
 : انها بمعني لو (¬)، وكذلك قوله تعالي: {فلولا كان من القرون   من قبلكم} (¬)
 (لوم) (  في حديث علي  رضي الله عنه : "اذا اجنب في السفر تلوم ما بينه وبين اخر الوقت"
 : اي انتظر، والتلوم: التمكث. وقيل: من اللومة؛ وهي الحاجة؛ لانه انتظار قضاء اللومة. وتلوم ايضا: اسرع وجاوز الحد. وهو من الاضداد.
  في حديث: "فتلاوموا بينهم"
 : اي لام بعضهم بعضا (¬).
  في حديث: "بءس الشاب المتلوم (¬) "
 يجوز ان يكون من اللومة؛ وهي الحاجة: اي المنتظر لقضاءها، كالمتحوج من الحاجة، او المتعرض للاءمة في الفعل السيء.

  AUTO (لون)

  في حديث جابر (¬): "اجعل اللون علي حدته"
 : اي الدقل، وضرب من النخل. وقيل (¬): جماعة.

  AUTO (لوا)

  في حديث المغيرة: "لو نظرت اليها"
 بمعني: ليت. والذي لاقي بينهما انهما في معني التقدير، ولهذا اجيبت بالفاء، كانه قيل: ليتك نظرت، فانه احري.



  في حديث ابن عباس  رضي الله عنهما : "ان الزبير لوي ذنبه (¬) "
 مثل لترك المكارم، والروغان عن المعروف
  في الحديث: "من حاف (¬) في وصيته القي في اللوي"
 قيل: انه ( اسم ) واد في جهنم.
  في حديث حذيفة (¬)  رضي الله عنه : "رفع جبريل عليه الصلاة والسلام ارض قوم لوط، فالوي بها، حتي سمع اهل السماء ضغاء كلابهم"
 : اي ذهب بها. يقال: الوت بك العنقاء، والوت الحرب بالسوام: ذهبت وصاحبها ينظر اليها. والوي بيده: اشار، والوي: بلغ اللوي من الرمل. والوي له: عقد (¬) له لواء، وسمي اللواء به لانه خرقة تلوي براس القناة.



  ومنه الحديث في الاختمار: "لية لاليتين"
 يقول: الوي خمارك علي الراس مرة واحدة، لا تديريه (¬) مرتين فتتشبهي (¬) بالرجال اذا اعتموا، وهذا علي معني نهيه النساء عن لباس الرجال، والرجال عن لباس النساء في (¬) لعن المتشبهين بعضهم ببعض.
  ( في الحديث (¬): "مجامرهم الالوة"
 : اي عود (¬) مجامرهم؛ من لو المتمني بها، بعد ما جعلت اسما، وصلحت لان يشتق منه، كما اشتق مءنة من ان، وقد جمعوا الالوة الاوية، والاصل الاو كاساق، فزيدت التاء زيادتها في الحزونة.
 وقيل: الوة، من الا يالو، كانها لا تالو ريحا، قال:
 بساقين ساقي ذي قضين تحشها
 باعواد رند او الاوية شقرا (¬) )
 * * *



  AUTO (ومن باب اللام مع الهاء)

  AUTO (لهب)

  قوله تبارك وتعالي: {ولا يغني من اللهب} (¬)
 وهو اشتعال النار بلا دخان، وقد الهبتها فالتهبت وتلهبت مثل اضطرمت وتضرمت. واللهب ايضا: الغبار الساطع.
  ومنه قول صعصعة لمعاوية  رضي الله عنهما : "ما ارهف به ولا الهب فيه (¬) "
 : اي لا امضيه بسرعة. والاصل فيه: الجري الشديد الذي يثير اللهب، وهو الغبار الساطع، كالدخان المرتفع من النار.
 وقد لهب لهبا ولهبانا: عطش، فهو لهبان، ( وهم لهاب ).

  AUTO (لهبر)

  ومن رباعيه  في الحديث: "لا تتزوجن لهبرة (¬) "
 قيل: هي الطويلة المهزولة.



  AUTO (لهج)

  ( في الحديث: "ما من ذي لهجة اصدق من ابي ذر (¬) ".
 اللهجة: اللسان. يقال: هو فصيح اللهجة، من لهج بالشء: اولع به، كما يقال: ان اللغة من لغي بالشء؛ اي غري به.
 قال ابو مسعود الرازي: خصه بهذه الفضيلة، لا انه فضله علي غيره )

  AUTO (لهد)

  في حديث ابن عمر  رضي الله عنهما : "لو لقيت قاتل ابي في الحرم (¬) ما لهدته (¬) "
 : اي ما دفعته، ورجل ملهد؛ اذا كان يلكز (¬) كثيرا من ذلة.
 واللهد: الصدمة الشديدة (¬) في الصدر، ولهد دابته: جهدها.

  AUTO (لهز)

  في حديث ابي ميمونة: "لهزت رجلا في صدره"
  وفي حديث شارب الخمر (¬): "يلهزه هذا وهذا"
 اللهز: الضرب بجمع الكف في الصدر، ولهزه بالرمح: طعنه.
 ولهز الفصيل امه: ضرب ضرعها بفمه. ولهزه القتير: فشا فيه الشيب.



  ومنه الحديث (¬): "في الميت اذا بكي عليه، فيقال: واجبلاه! وكل به ملكان يلهزانه"
 ولهزت البعير؛ اذا وسمته في لهزمتيه. والملهوز: المضبر الخلق واللهز واللكز واللهد متقاربة المعني؛ وهي الضرب بجمع الكف.

  AUTO (لهزم)

  وفي حديث ابي بكر  رضي الله عنه  والنسابة: "امن هامها او لهازمها (¬)؟ "
 : اي من اشرافها انت، او من اوساطها؟
 واللهازم: اصول الحنكين، واحدتها: لهزمة، ولهزمته: اصبت لهازمه.

  AUTO (لها)

  في الحديث: "ليس شء من اللهو الا في ثلاث (¬) "
 : اي ليس شء مباح منه الا هذه؛ لان كل واحدة من هذه اذا تاملتها وجدتها معينة علي حق او ذريعة اليه، وسمي لهوا (¬)؛ لانه يلهي صاحبه: اي يشغله.



 وقيل (¬): "اذا استاثر الله بشء فاله عنه"
 : اي اتركه واعرض عنه، ولا تتعرض له.
  وفي حديث عمر  رضي الله عنه : "منهم الفاتح فاه للهوة من الدنيا (¬) "
 : اي عطية (¬) منها، وجمعها: لهي، ويقال: في لهوة: لهية.
 وقيل: هي افضل العطاء واجزله.
 واللهوة: ما يلقي في فم الرحي، وانشد:
 اتيتك اذ لم يبق في الناس سيد
 ولا جابر يعطي اللهي والرغاءبا (¬).
 * * *



  AUTO (ومن باب اللام مع الياء)

  AUTO (ليت)

  قوله تعالي: {ولات حين مناص} (¬)
 قيل: هي كلمة نفي وجحد ينفي بها، كما ينفي بلا، الا انها توقع علي الازمان.
 قال سيبويه: هي مشبهة (¬) بليس في بعض المواضع، وانما تعمل في الاحيان، فاذا جاوزتها فلا تعمل.
 وقيل: ان اصلها لا، والتاء زاءدة.
 وقيل: التاء للتانيث، وقد تجء صلة للكلام زاءدة.
 قال ابو عمرو: يقال: لات في الناس مثله: اي ليس.
 وقال كعب: اذا اراد السرياني ان يقول ليس، يقول: لات.
 وقال قوم (¬): ان التاء مزيدة في لا، كما تزاد في ربت وثمت.
 وقال اخرون: انها مزيدة في حين، كما تزاد في الان.
 فيقال: تلان. قال ابو عبيد: نظرت في الامام: مصحف   عثمان  رضي الله عنه  فوجدت التاء متصلة بحين، وكان الكساءي يقف بالهاء علي القول ( الاول )
  قوله تبارك وتعالي: {لا يلتكم} (¬)
 : اي لا ينقصكم؛ وقد لاته حقه، ولاته عن الشء: صرفه.
 و"ليت" كلمة تمن. يقال: يا ليتي ويا ليتني ويا ليت اني.
  في الحديث: "ينفخ في الصور فلا يسمعه احد الا اصغي ليتا"
 : اي امال صفحة عنقه، والليتان: صفحتا العنق.
 (  وفي الدعاء: "الحمد لله الذي لا يفات (¬) ولا يلاث، ولا تشتبه عليه الاصوات (¬) "
 يلات من الات يليت، لغة في: لات يليت؛ اي لا ينقص ولا يحبس عنه الدعاء.

  AUTO (ليس)

  في حديث (¬) الدءلي: "هو اهيس اليس"
 الاليس: الذي (¬) لا يبرح  وابل ليس (¬) علي الحوض    : اي يدور في طلب الشء ياكله، ولا يطلب سواه ).

  AUTO (ليط)

  في حديث: "انه ذكي بالليط" (¬)
  وفي حديث ابي ادريس، قال: "دخلت علي انس  رضي الله عنه  فاتي بعصافير فامر بها فذبحت بليطة "
 الليط: قشر القصب او غيره اللازق به، القطعة ليطة.
 وقال سلمة: الليط: كل شء له صلابة وحدة، كالقناة، والقصب، والمراد به في الحديثين: قطعة متحددة (¬) صلبة من القصب، ومثله الملطي وهي قشرة رقيقة بين عظم الراس ولحمه الا ان الليط حرف العلة ثانية وفي الملطي ثالثة.



  ( في حديث ثقيف (¬): "ما كان من دين الي اجل فبلغ اجله فانه لياط".
 حقه الياء، فلو كان من الواو كان لواطا، ويعني به الربا؛ لانه ليط براس المال، ولاط يلوط ويليط: لصق، وهو اليط بالقلب، والوط، ولا يليط؛ اي لا يليق ).

  AUTO (ليل)

  في الحديث: "اني اري الليلة ظلة (¬) "
 اخبرنا ابو الخير الهروي، اجازة، انا الروياني، انا ابو نصر المقرء، انا ابو سليمان الخطابي قال: اخبرني ابو عمر، عن ابي العباس قال:
 تقول: ما بينك من لدن الصباح وبين الظهر: رايت الليلة، وبعد الظهر الي الليل: رايت البارحة.
 وقال غيره: الليل ظلام النهار والنهار: الضياء، وليلة ليلاء. وليل اليل: اشتدت ظلمتها وليل ذو ليل، علي وزن جيد: اي ذو ظلمة.
 (لين): قوله تبارك وتعالي: {ما قطعتم من لينة} (¬)
 : اي من كل لون من التمر (¬)، ذكره الهروي في اللام   والواو.
  ( في حديث ابن عمر: "خياركم الاينكم مناكب في الصلاة".
 جمع: الين، بمعني السكون والخشوع )

  AUTO (ليه)

  في حديث ابن عمر  رضي الله عنهما: "انه كان يقوم له الرجل من ليته فما يجلس في مجلسه (¬) ".
 قال ابن الاعرابي: انما هو من الية؛ اي من (¬) قبل نفسه من غير ان يزعج او يقام
 وروي ثعلب عن ابن الاعرابي قال: اللية بالتشديد: القرابات.
 يقال: قد صرف الرجل معروفه الي ليته.
 وقال الجبان: لية الرجل: من يليه من اهله، ويقال: بالهمز.
 قال: فان كان (¬) صحيحا، كانه يلوي اليهم وعليهم؛ ( لانه ينتطق بهم فكانهم يلونه.
 ويروي من اليته، وليته بالتخفيف، ولية نفسه، فعله من ولي،   قلبت الواو همزة، او حذفت: اي يلي القيام من ذاته.
 وقيل: من يقوم له من اقاربه؛ ويقال لهم: لية من الولي؛ وهو القرب ) ولم يلو فلان علي كذا: اي لم يعرج، ولم يعطف، ذكره الهروي في اللالم والواو والياء.

  AUTO (ليا)

  في حديث الزبير  رضي الله عنه : "اقبلت مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من لية".
 : وهي موضع (¬).

  AUTO (لا)

  قوله تبارك وتعالي: {فلا صدق ولا صلي} (¬)
 : اي لم يتصدق، ولم يصل، ( واكثر ما تجء مكررة )
  في الحديث: "لا يءمن احدكم (¬) "
 : اي لم يءمن.



 ومنه قول عمر  رضي الله عنه : "واي عبد لك لا الما (¬) "
 : اي لم يلم بالذنب.
 وقد تجء "لا" زاءدة نحو قوله تعالي: {لءلا يعلم اهل الكتاب} (¬)
 : اي ليعلم اهل الكتاب، وهي من حروف العطف، وتزاد فيها التاء فيخفض بها، كقول الشاعر:
 * طلبوا صلحنا ولات اوان (¬) *



  ( في حديث ابي قتادة وغيره: "اما () لا فلا تفعلوا"
 فالعرب تميل هذه اللام؛ وقد تكتب بالياء فيغلط فيه، فيظنونها لي التي هي قرينة لك، وليس كذلك، ذكره الميداني ).
  في حديث بريرة  رضي الله عنها  من طريق هشام بن عروة: "اشترطي لهم الولاء (¬) "
 قيل: ان هذه اللفظة غير محفوظة، ولو صحت لكان   معناها: لا تبالي بقولهم لا ان تشترطيه (¬) لهم، فيكون خلفا لموعود شرط، وكان المزني يتاوله فيقول: [معناه] (¬): اشترطي عليهم، كما قال تعالي: {لهم اللعنة} (¬): اي عليهم.
 وللام وجوه صنف فيها كتب مفردة:
 قال الطحاوي: هذه اللفظة لم نجدها الا في رواية مالك وجرير بن عبد الحميد، عن هشام بن عروة، ويزيد بن رومان، عن عروة. وقيل: هو كقوله تعالي: {وان اساتم فلها} (¬): اي عليها. وهو قول عبد الملك بن هشام النحوي. قال محمد بن العباس: فذكرت ذلك لاحمد بن ابي عمران، فقال: قد كان محمد بن شجاع يحمل ذلك علي الوعيد الذي ظاهره الامر وباطنه النهي.
  ومنه قوله تعالي: {واستفزز من استطعت منهم ..} (¬) الاية.



 وقوله تعالي {اعملوا ما شءتم} (¬)؛ وقال: الا تراه قد اتبع ذلك صعود المنبر وخطبته بقوله: "ما بال رجال يشترطون .. " الحديث، ثم اتبع ذلك بقوله عليه الصلاة والسلام: "انما الولاء لمن اعتق" وذكر ابو بكر الاثرم؛ انه سال احمد بن حنبل  رحمه الله : عن وجهه ، فقال: نري  والله اعلم : ان هذا كان [قد (¬)] تقدم من النبي  صلي الله عليه وسلم  القول فيه، فتقدم هءلاء علي نهي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: اشترطي لهم. قال: قلت له: فكانه عندك، لما تقدموا علي نهي النبي  صلي الله عليه وسلم [وخلافه ()]. كان هذا تغليظا من النبي  صلي الله عليه وسلم وغضبا، فقال: هكذا هو عندنا  والله تعالي اعلم.
 اخبرنا هبة الله السيدي [اجازة ()]، انا ابو بكر البيهقي، انا الحاكم ابو عبد الله، اخبرني ابو احمد بن ابي الحسن، انا عبد الرحمن  يعني  ابن محمد، ثنا ابي، ثنا حرملة، سمعت الشافعي  رحمه الله  يقول: في حديث النبي  صلي الله عليه وسلم  حيث قال: اشترطي لهم الولاء. معناه: اشترطي عليهم الولاء.



 قال الله  عز وجل  {اولءك لهم اللعنة} (¬)
 : اي عليهم اللعنة.
 قال الحاكم: ثنا الاصم، انا الربيع، قال الشافعي: حديث يحيي بن معين (¬)، عن عمرة، عن عاءشة: اثبت من حديث هشام، واحسبه غلط في قوله: "واشترطي لهم الولاء". واحسب حديث عمرة: ان عاءشة كانت شرطت لهم بغير امر النبي  صلي الله عليه وسلم ، وهي تري ذلك يجوز، فاعلمها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انها ان اعتقتها (¬) فالولاء لها، وقال: لا يمنعنك (¬) عنها ما تقدم من شرطك، ولا اري انه امرها ان تشترط لهم ما لا يجوز.
 * * *



  AUTO ومن كتاب الميم

  AUTO (من باب الميم مع التاء)

  AUTO (متح)

  في الحديث (¬): "في صفة عين ماء لا يقام ماتحها"
 الماتح: المستقي من (¬) البءر بالدلو.
 اراد: ان ماءها جار علي وجه الارض، فليس يقام بها ماتح؛ لان الماتح يحتاج الي اقامته في الابار.
 والماتح  بالتاء المنقوطة ( باثنتين ) من فوق : الذي يقوم فوق البءر علي شفتها فيستقي.
 والمايح (¬)  بالياء المنقوطة من اسفل : الذي ينزل في اسفل البءر، فيجعل الماء بيده في الدلو.
 وقيل: المتح: الاستقاء بيد واحدة بالرشاء، لقرب القعر. وبءر متوح: قريبة القعر والمنزع، وابار متح.



  AUTO (متخ)

  ( في الحديث: "جلده بالمتيخة (¬) "
 علي وزن السكينة. قال العصا. وقيل: المطرق اللين الدقيق من القضبان.
 وكل ما ضرب به من درة او جريدة او غيرهما، من متخ الله رقبته.
 ومتخه بالسهم: ضربه، وكذلك المتيخة، والمتيخة.
 وقالوا في المتيخة: من تاخ يتوخ، ولا يصح، فلو كان منه لصحت الواو كالمسورة والمروحة، ولكنه من طيخه العذاب:
 الح عليه، وديخه: ذلله، لان التاء اخت الدال والطاء، كما اشتق سيبويه تربوت من التدريب ).



  AUTO (متك)

  قوله تبارك وتعالي: {واعتدت لهن متكا} (¬)
 قرء: {متكا} (¬)؛ وهو الزماورد (¬). وقيل: الاترج.

  AUTO (متن)

  في الحديث: "متن بالناس يوم كذا"
 : اي سار بهم يومه اجمع. ومتن بالزيارة: الح بها، ومتن في الارض: ذهب، وبالمكان: اقام.
 * * *



  AUTO (ومن باب الميم مع الثاء)

  AUTO (مثث)

  في حديث انس (¬)  رضي الله عنه : "انه كان له منديل يمث به الماء اذا توضا"
 المث: مسحك اصابعك بمنديل من دسم او غيره (¬). ومث شاربه بالدسم؛ اذا بقي عليه شء (¬) مما اكل.
  ( في حديث عمر (¬) "وانت تمث"
 : اي ترشح من السمن. ويروي: "تنث" )

  AUTO (مثل)

  في الحديث (¬): "اشد الناس عذابا ممثل من الممثلين"
 : اي مصور. يقال: مثلت  بالتخفيف والتثقيل : صورت مثالا.
 والتمثال: الاسم منه. وظل كل شء: تمثاله.
 ومثل الشء (¬) بالشء. سوي به.



 (  ومنه (¬) "لا تمثلوا بنامية الله".
 : اي بخلقه.
  في حديث المقداد (¬)  رضي الله عنه : "ان لقيت رجلا من الكفار فضرب احدي يدي بالسيف فقطعها، ثم لاذ مني بشجرة فقال: لا اله الا الله ااقتله؟ فقال: ان قتلته كنت مثله قبل ان يقول كلمته، وهو بمنزلتك قبل ان تقتله"
 : اي تكون من اهل النار، تقتله مسلما كما كان هو قبل الكلمة من اهل النار بكفره (¬)، لا انه يصير كافرا بقتله.
  وفي حديث صاحب النسعة (¬). "ان قتلته كنت مثله"
 جاء في رواية ابي هريرة  رضي الله عنه : "ان الرجل قال: والله ما اردت قتله"
 فمعناه: انه قد ثبت قتله اياه، وانه ظالم له، فان صدق هو في قوله: انه لم يرد قتله، ثم قتلته (¬) كنت ظالما مثله.
  في حديث عكرمة: "ان رجلا من اهل الجنة كان مستلقيا علي   مثله".
 وهو جمع مثال، وهو الفراش.
  قوله تبارك وتعالي: {ليس كمثله شء} (¬)
 كان المثل صلة: اي ليس كهو شء، كقوله تعالي: {فان امنوا بمثل ما امنتم به} (¬): اي بما امنتم به  والله تعالي اعلم .

  AUTO (مثن)

  وفي حديث عمار: "اني ممثون (¬) ".
 : اي اشتكي مثانتي ).
 * * *



  AUTO (ومن باب الميم مع الجيم)

  AUTO (مجج)

  في الحديث: "انه راي في الكعبة صورة ابراهيم عليه السلام، فقال: مروا المجاج يمجمجون عليه"
 المجاج: جمع ماج، وهو الرجل الهرم الذي يمج ريقه، لا يستطيع حبسه من الكبر.
 والمجمجة: تغيير الكتاب وافساده عما كتب.
 يقال: مجمج في خبره: لم يشف. ومجمج بي: ردني من حال الي حال.
 وفي بعض الكتب: "مروا المجاج فيمجمج عليه"
 بفتح الميم
 : اي مروا الكاتب يسوده؛ وانما سمي الكاتب به؛ لان قلمه يمج المداد.
 ومجاج كل شء: لعابه. ولذلك سمي العسل مجاجا؛ لانه لعاب النحل، والمداد: مجاج القلم.
  ( في حديث الدجال (¬): "ثم يعقل الكرم ثم يكحب ثم يمجج"



 الحصرم: اول ما يخرج عقيلي ثم يصير كحبا اذا كبر حبه. وقيل: كحب: اخرج العناقيد، ثم يمجج؛ وهو الاسترخاء بالنضج اذا طاب، وصار حلوا له مجاجة كمجاجة العسل ).

  AUTO (مجد)

  وفي حديث عاءشة  رضي الله عنها : "ناوليني المجيد"
 : اي المصحف، عنت به قوله تعالي: {بل هو قران مجيد} (¬)
 واصل المجد في اللغة: الكثرة. يقال: امجدت الرجل سبا وذما
 : اي اكثرت.
 وقيل: المجد: امتلاء بطن البعير من العلف، ثم قالوا: مجد فهو ماجد؛ اذا امتلا كرما.
  وفي حديث اخر (¬): "انجاد امجاد"
 الامجاد: جمع مجيد كاشهاد في شهيد، اي كرام، ( او ماجد كشاهد ).

  AUTO (مجر)

  اخبرنا ابو الحصين ببغداد، انا ابن المذهب، انا ابن مالك، ثنا عبد الله بن احمد، حدثني ابي، ثنا محمد بن جعفر، ثنا هشام بن حسان، عن محمد بن سيرين، عن ابي هريرة  رضي الله عنه، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  يعني عن الله تبارك   وتعالي، قال: "الحسنة بعشر امثالها، والصوم لي، وانا اجزي به، يذر طعامه وشرابه مجراي".
 : اي من جراي ومن اجلي، اختصره وخففه (¬).
 وهذا في حديث ابي هريرة في مواضع كذلك، فلعله لغة له .
 وكذلك العرب تختصر من اجل الذي بهذا المعني، كما تقدم ذكره.

  AUTO (مجس)

  في الحديث: "القدرية مجوس هذه الامة"
 قيل: انما جعلهم مجوسا؛ لمضاهاة مذهبهم مذهب المجوس، في قولهم بالاصلين، وهما النور والظلمة: يزعمون ان الخير (¬) من فعل النور، والشر من فعل الظلمة.
 وكذلك القدرية يضيفون الخير الي الله  عز وجل ، والشر الي غيره (¬). والله تعالي خالقهما، لا يكون شء منهما الا بمشيءة الله  عز وجل ، فالامران مضافان (¬) اليه، خلقا وايجادا، والي الفاعلين لهما عملا واكتسابا.
 وقال الجبان: المجوس (¬) تعريب "مكوشا" بلغتهم.



  AUTO (مجع)

  ( في الحديث: "كان يتمجع (¬) "
 المجع: اكل التمر باللبن (¬)، والاسم المجيع، والمجاعة: المكثر منه )

  AUTO (محل)

  في حديث ابن واقد: "كنا نتماقل (¬) في ماجل او صهريج"
 الماجل: الماء الكثير المجتمع.
 والجمع: الماجل، قاله ابن الاعرابي، بكسر الجيم بلا همز.
 وقال الازهري: هو بفتح الجيم وبالهمز ماجل, مثل مطلع.
 وقيل: انه من باب اجل، وقيل: هو معرب.

  AUTO (مجن)

  (  في شعر لبيد:
 * يتحدثون مجانة وملالة (¬) *
 المجانة: المجون؛ اي لا يبالي بما يفعل ويقول، وقد مجن فهو ماجن ).
 * * *



  AUTO (ومن باب الميم مع الحاء)

  AUTO (محح)

  في حديث متعة النساء: "وثوبي مح"
 : اي خلق بال.
 يقال: مح الثوب: اي بلي  يمح ويمح، وامح ايضا.

  AUTO (محص)

  في حديث الكسوف (¬): "وقد انمحصت الشمس"
 : اي انجلت، واصل المحص: الخلوص.
 وقد محصته محصا فانمحص؛ وقد يدغم فيقال: امحص، ومنه التمحيص من الذنوب. وتمحص الظلمة: انكشافها، وذهابها. وانمحص من الامر: انملس وافلت.

  AUTO (محض)

  في حديث عمر، رضي الله عنه: "انه شرب لبنا لما طعن، فخرج محضا"
 المحض: الصريح الخالص لم يشبه شء
  ومنه الحديث (¬): "بارك لهم في محضها ومخضها".
 : اي لبنها الخالص، وما مخض منه.
  وفي حديث ابي سعيد (¬)  رضي الله عنه : "فاعمد الي شاة   ممتلءة شحما ومحضا (¬) ".
 قال ابن اسحاق اراد: ان يقول: ونحضا؛ وهو اللحم والقطعة منه نحضة.
 ورجل نحيض، وامراة نحيضة: كثير اللحم، فاذا ذهب لحمهما، فهما منحوض ومنحوضة.
 وروي: "ممتلءة مخاضا": اي نتاجا.
 والمخاض: الابل الحوامل؛ والمخاض: الطلق في قوله تعالي: {فاجاءها المخاض} (¬)

  AUTO (محل)

  في الحديث : "اما مررت بوادي اهلك محلا؟ (¬) "
 المحل: انقطاع المطر.
 وارض محل وممحلة وماحلة ومحول، وامحلت الارض والقوم، وزمان ماحل.
 وقيل: هو من الهلاك. وقد محل به؛ اذا فعل به فعلا يهلكه، ومحل به: مكر به (¬).



  AUTO (محن)

  ( في حديث الشعبي، قال: "المحنة بدعة"
 يعني ان ياخذ السلطان الرجل فيمتحنه، ويقول: فعلت كذا وكذا (¬)، حتي (¬) يتسقط ).
 * * *



  AUTO (ومن باب الميم مع الخاء)

  AUTO (مخخ)

  في الحديث (¬): "الدعاء مخ العبادة"
 مخ الشء: خالصه، ومخ العظم والدماغ: نقيهما، ومخ العين: شحمهما. وامخ العظم، والرجل والشاة: صاروا ذوي مخ.
 وتمخخت (¬) العظم: استخرجت مخه.
 ومعناه من وجهين؛ احدهما: انه امتثال لامر الله عز وجل؛ حيث قال: {ادعوني استجب لكم} (¬)؛ فهو عين العبادة ومحضها.
 والثاني: انه اذا راي نجاح الامور من الله عز وجل قطع امله ممن سواه، ودعاه لحاجته موحدا، وهذا هو اصل العبادة.

  AUTO (مخض)

  في حديث عثمان  رضي الله عنه : "ان امراة زارت اهلها فمخضت عندهم".
 : اي تحرك الولد في بطنها للولادة. وضربها المخاض؛ اي الطلق.
  وفي الزكاة (¬): "في خمس وعشرين بنت مخاض"
 المخاض: النوق الحوامل، واحدتها: خلفة علي غير قياس.



 وانما يكون ابن مخاض، وابنة مخاض اذا دخلا في الحول الثاني؛ لان امها لحقت بالمخاض، وان لم تكن حاملا.
 قال الاصمعي: اذا حملت النوق لتمام سنة من يوم وضعت سميت (¬): شولا ومخاضا، وولدها ابن مخاض (¬)، وقبل ذلك يسمي فصيلا.
 وقال غيره: هن شول ما دام فيها الفحل، وابن المخاض: الذي حملت امه، او حملت الابل التي فيها امه، وان لم تلقح هي. وهذا هو المعني في قوله: ابن مخاض؛ لان الناقة الواحدة لا تكون بنت نوق، فاذا اراد ان تكون وضعتها امها في وقت قد حملت النوق التي وضعن مع امها، وان لم تكن امها حاملا  والله عز وجل، اعلم، فنسبها الي الجماعة؛ لحكم مجاورتها امها.
  في الحديث: "بارك لهم (¬) في محضها ومخضها"
 : اي ما مخض من اللبن فاخذ زبده، ويسمي مخيضا ايضا: ما بقي بعد اخذ الزبد منه.
  ومنه الحديث: "انه مر عليه بجنازة تمخض مخضا "
 : اي تحرك تحريكا سريعا، كما يحرك سقاء اللبن؛ ليخرج زبده والسحاب يمخض بماءه.
 ( ومخضت الشاة مخاضا  بفتح الميم وكسرها : دنا نتاجها ).



  AUTO (ومن باب الميم مع الدال)

  AUTO (مدد)

  قال تعالي {واخوانهم يمدونهم في الغي} (¬)
 : اي يزينون لهم الغي، ويجرونهم فيه.
 والمد: الزياده، ومددت الشء مدا: زدته، ومد الماء والنهر؛ زادا، كرجع ورجعته، ومددنا القوم؛ صرنا مددا لهم؛ وامددناهم؛ اذا جءتموهم بغيركم.
 والمداد: الذي يكتب به، انما سمي به؛ لانه يستمده من الدواة او نحوها: اي يستزيده.
 والمد: القدر، ومد النبل؛ غلوته (¬).
  ومنه الحديث: "ان المءذن يغفر له مد صوته"
 قال الخطابي: هذا مثل لسعة المغفرة، كما يقال: مغفرة واسعة
 قال: ويجوز ان يريد به: قدر الذنوب: اي يغفر له ذلك الي مد صوته (¬).
 كما روي: "لو لقيتني بقراب الارض خطايا لقيتك بها (¬) مغفرة".
 ويروي: "مدي صوته".



 والمدي: الغاية؛ اي يستكمل مغفرة الله عز وجل اذا استنفد وسعه في رفع الصوت، وبلغ الغاية في المغفرة اذا بلغ الغاية في الصوت.
 وقيل: انه ( كلام ) تمثيل: اي المكان الذي ينتهي اليه الصوت، لو قدر ان يكون ما بين اقصاه، وبين مقامه الذي هو فيه ذنوب تملا تلك [المسافة (¬)] لغفرها الله تعالي له.
  في الحديث: "سبحان الله مداد كلماته"
 قال الخطابي: المداد: المدد: اي قدر ما يوازيها في الكثرة، عيار كيل، او وزن، او عدد، او ما اشبهها من وجوه الحصر والتقدير، وهذا ايضا كلام تمثيل يراد به (¬) التقريب؛ لان الكلام لا يدخل في المكاييل ولا يقع في الوزن
  ونحوه في الحديث (¬): "ما بلغ مد احدهم، ولا نصيفه".
 المد: ربع صاع، وانما قدره بهذا؛ لانه اقل ما كانوا يتصدقون به في العادة، والله اعلم.
 ويروي: "مد احدهم" بالفتح: اي غايته؛ وقد يجمع المد: امدادا، ومدادا.
  وفي الحديث: "كان يتوضا بالمد"
 وهو رطل وثلت  عند الشافعي؛ لحديث كعب بن عجرة  رضي الله عنه  "اطعم ثلاثة اصع ستة مساكين"



 وفي رواية: "فرقا من زبيب بين ستة مساكين".
 والفرق: ستة عشر رطلا، وهو عند ابي حنيفة رطلان، لحديث انس فيه (¬).
  وفي حديث الرمي: (¬) "والممد به"
 من المدد: اي من يقوم عند الرامي، فيناوله سهما بعد سهم،
 او يرد عليه النبل المرمي به.
 (  في حديث علي  رضي الله عنه  (¬): "قاءل الزور والذي يمد بحبله في الاثم سواء"
 مثل قاءله بالماءح الذي يملا الدلو، وحاكيها بالماتح الذي ياخذ بحبلها مادا لها.
 ولهذا يقال: الراوية احد الكاذبين ).

  AUTO (مدا)

  في الحديث (¬): "ليس لنا مدي"
 : اي شفار، واحدتها: مدية.
  وفي الحديث: (¬) "يغفر له مدي صوته"
 : اي غايته ونهايته، وقد تقدم معناه: فوقه.
 والتمادي: بلوغ المدي.



 (

  AUTO (من باب الميم مع الذال)

  AUTO (مذق)

  في حديث كعب بن مالك ورجزه (¬)؛
 * ومذقة كطرة الخنيف *
 المذقة: الشربة من اللبن الممذوق؛ اي الممزوج، شبهها بحاشية الكتان الردء، لتغير لونها، وذهاب نصوعه بالمزج ).
 * * *



  AUTO (ومن باب الميم مع الراء)

  AUTO (مرا)

  في حديث الاحنف: "ياتينا في مثل مرء نعام (¬) "
 المرء: مجري الطعام والشراب، وهو غير الحلقوم، ادق منه واضيق.
 ضربه مثلا لضيق العيش، وقلة الطعام.
 وانما خص النعام؛ لدقة عنقه، فاستدل بذلك علي ضيق مريءه.
 وقيل: المرء: راس المعدة، والكرش المتصل بالحلقوم.
 واستمرا الطعام، كانه من دخوله المرء.
 والمروءة (¬): مصدر المرء: اي كماله.
  ( في حديث علي  رضي الله عنه : "لقد تزوجت امراة (¬) "
 يعني امراة كاملة، كما تقول: هو رجل. قال الهذلي:
 * لقد وقعت علي لحم ..
 : اي علي لحم ذي شان )

  AUTO (مرج)

  في صفه خيل المرابط (¬): "طول لها في مرج"
 : اي ارض واسعة، وانشد:



 * رعي بها مرج ربيع ممرجا (¬) *
 وقيل: المرج: ارض ذات نبات كثير تمرج فيه الدواب.
 يقال: مرجت الدابة وامرجتها بمعني.
 وقيل: مرجتها: خليتها، وامرجتها: رعيتها.

  AUTO (مرجل)

  في الحديث: "ثياب مراجل (¬) "
 اكثر الرواية بالحاء، وقالوا: هو جمع: ثوب مرجل؛ اذا كان عليه تمثال الرجال، فعلي هذا من رواه بالجيم، اراد عليها تمثال الرجال، وهما من باب الراء.
 فاما المرجل الذي يطبخ فيه، فكذلك اوردوه في باب الراء، ولا ادري من اي شء اشتق.

  AUTO (مرد)

  ( في حديث معاوية: "تمردت عشرين سنة، وجمعت عشرين، ( ونتفت عشرين )، وخضبت عشرين، فانا ابن ثمانين"
 : اي مكثت امرد، (¬) ثم صرت مجتمع اللحية )

  AUTO (مرر)

  في قصة مولد عيسي  عليه الصلاة والسلام : "خرج قوم ومعهم المر، قالوا: نجبر به الكسر والجرح"
 المر (¬): دواء كالصبر والحضض.



  قال الاصمعي: ويقال له: المرارة، والجمع: مرار، وهذه البقلة من امرار البقل، الواحد مر.
 وقال غيره: سمي به لمرارته.
  وفي حديث ابن عمر  رضي الله عنهما : "انه جرحت ابهامه (¬) فالقمها مرارة، وكان يتوضا عليها"
 المرارة: هنة دقيقة مستديرة فيها ماء اخضر في جوف كل ذي روح الا الجمل، سميت به لمرارة الماء الذي فيها.
  وفي حديث شريح: "وادعي رجل دينا علي رجل ميت، فاراد بنوه ان يحلفوا علي علمهم، فقال شريح: لتركبن منه مرارة الذقن"
 : لتحلفن ما له شء.
 قال الحربي: اظنه اراد لتحلفن علي البت، لا علي علمكم، فتركبوا من ذلك ما يمر في افواهكم والسنتكم التي بين اذقانكم (¬).
  في حديث ابي الدرداء  رضي الله عنه : "في المري"
 قال الجوهري  في صحاح اللغة : المري (¬): الذي يءتدم به، كانه منسوب الي المرارة. والعامة تخففه ..
 قال: وانشدني ابو الغوث:



 وام مثواي لباخية
 وعندها المري والكامخ (¬)
 لباخية قيل: امراة تامة.
  ( في حديث ابي الاسود الدءلي: "ما فعلت المراة التي تماره (¬)؟ "
 : اي تلتوي عليه وتخالفه؛ من امر الحبل؛ اذا شد فتله.
  في حديث معاوية: "سحلت مريرته (¬) "
 المريرة، والمرير: الممر المفتول علي اكثر من طاق. يريد: ضعفه، ويحتمل ان يريد: قوته )

  AUTO (مرس)

  في حديث عثمان  رضي الله عنه : "فحسك امراس (¬) "
 الامراس: الذين مارسوا الامور، وجربوها.
 يقال: رجل مرس. والامراس: الحبال  ايضا ، الواحد: مرس  بفتح الراء ، قيل: سمي به لكثرة ما تتمرسه الايدي.
  وفي حديث عاءشة  رضي الله عنها : "كنت امرسه بالماء"
 : اي ادلكه باصابعي في الماء، والمرس مثل المرث.
  ( في حديث علي  رضي الله عنه : "اعافس وامارس (¬) "



 : اي الاعب النساء واصارعهن.
  وفي حديث وحشي (¬): "رجل حذر مرس"
 : اي شديد المراس للحرب.

  AUTO (مرض)

  وفي حديث عمرو بن معد يكرب: "هم شفاء امراضنا"
 : اي ياخذون (¬) بثارنا ).

  AUTO (مرغ)

  في حديث عمار  رضي الله عنه : "فتمرغنا (¬) في التراب"
 : اي تلطخنا به. وقد مرغته انا.
 ومراغ الابل: متمرغها
  وفي صفة الجنة: "مراغ دوابها المسك (¬) ".
 والمرغ: الاشباع بالدهن.

  AUTO (مرق)

  في حديث علي  رضي الله عنه : "سءل عن محرم اصاب بيض نعام؟ قال: ينظر الي عدد البيض، فيطرقهن الفحل، فما انتجن اهداه. قيل: فان ازلقت واحدة منهن. قال: ان من   البيض ما يكون مارقا (¬) "
 : اي فاسدا.
 يقال: مرقت البيضة ومذرت: فسدت، فصارت ماء.

  AUTO (مرن)

  في حديث ابراهيم (¬): "في المارن الدية"
 المارن من الانف ما دون (¬) القصبة.
 وقيل: المرنان والمارنان: المنخران.
 ومرن الشء مرونا: لان في صلابة، كالرمح ونحوه (¬)، ومرنت يده: صلبت.

  AUTO (مرا)

  في الحديث: "ذبحوها بمروة"
 : اي صخرة بيضاء براقة، قاله الاصمعي.
 وقال غيره: هي صلبة؛ وهي التي يقدح منها النار.
 والمروة التي تذكر مع الصفا من ذلك.



 في شعر المجذر بن ذياد:
 انا الذي يقال اصلي من بلي
 ارزم للموت كارزام المري (¬)
 قال الاصمعي: المري: التي تحلب علي غير ولد، فتمري بالايدي: اي تمسح فتدر.
 وقيل: هي الناقة الكثيرة اللبن، وقد امرت.
 والمارية، خفيفة، بقرة الوحش.
 والماري: كساء صغير له خيوط مرسلة، وازار الساقي، والقطا، وثوب خلق.
 ( والمري من المري؛ وهو الحلب، وزنه فعول كحلوب، نظيره نعي، او فعيل؛ اذ لو كان فعولا قالوا: مرو، كما قيل: نهو عن المنكر ).
 * * *



  AUTO (ومن باب الميم مع الزاي)

  AUTO (مزر)

  في حديث ابي موسي  رضي الله عنه  (¬): "ان بها شرابا يقال له: المزر"
 وهو نبيذ الشعير والحنطة. وقيل: نبيذ الذرة.
 والمزر (¬): الذوق، والتمزر مثله، وقيل: هو الشرب بمرة.

  AUTO (مزز)

  في حديث انس  رضي الله عنه : "الا ان المزات حرام"
 يعني الخمور وهي جمع: مزة، ويقال: هي خلط البسر والتمر، ويقال لها: المزاء ايضا.
 وقيل: انها التي فيها حموضة؛ ويقال: للتمر اللذيذ: مزة
  وفي حديث: "اخشي ان تكون المزاء التي نهيت عنها عبد القيس"
 قال قتادة: هو النبيذ في الحنتم (¬) والمزفت.
 وقيل: هو فعال من المز؛ وهو الفضل، كانها سميت به، لفضلها علي ساءر الاشربة، او من المزازة؛ وهي التي بين الحلو والحامض.



 وفعال للمبالغة كحسان وكرام، قال الاخطل :
 بين الصحاة وبين الشرب شربهم
 اذا جري فيهم المزاء والسكر (¬)
 وقيل: ان جعلته فعالا لم يكن من الباب؛ لان لام الكلمة ليست بزاي. وان جعلته فعلاء ملحقا بقسطاس كان من الباب.

  AUTO (مزمز)

  في حديث (¬) السكران قال: "مزمزوه وتلتلوه"
 قال الليث: هو ان يحرك تحريكا عنيفا؛ لعله (¬) يعقل، فيدرا عنه الحد ( او لتوجد نكهته، فيعلم ما شربه ).
 وتمزمزت الالية: تحركت.
 وقال ابو عمرو: المزمزة، والترترة، والتلتلة: هو ان يتعتع، ويقبل به ويدبر، ويعنف به.
 * * *



  AUTO (ومن باب الميم مع السين)

  AUTO (مستق)

  في الحديث: "انه اهدي مستقة (¬) من سندس"
  وفي حديث سعد  رضي الله عنه : "انه صلي بالناس في مستقة يداه فيها"
 قال الاصمعي: المساتق: فراء طوال الاكمام، واحدتها: مستقة، واصله بالفارسية: مشتة، فعربت، ويشبه انها كانت مكففة بالسندس؛ لان نفس الفرو لا يكون سندسا.

  AUTO (مسح)

  في الحديث: "تمسحوا بالارض (¬) "
 : اي باشروها في السجود (¬)، من غير ان يكون بينكما حاءل تصلون عليه، وهذا علي وجه البر، لا [علي (¬)] ان من ترك ذلك كان تاركا للسنة.
 وقيل: اراد به التيمم، وهو حسن.
  وفي الحديث: "لما مسحنا البيت احللنا"
 : اي طفنا به؛ لان من طاف به مسح الركن، فصار اسما لازما للطواف، قال عمر بن ابي ربيعة:



 ولما قضينا من مني كل حاجة
 ومسح بالاركان من هو ماسح (¬)
  وفي حديث عمار  رضي الله عنه : "انه دخل عليه وهو يرجل مساءح من شعره"
 قال الاصمعي: المساءح: ما بين الاذن والحاجب تصعد حتي تكون دون اليافوخ.
 وقيل: المساءح: الذواءب، وشعر جانبي الراس، الواحدة: مسيحة.
 والماسحة: الماشطة؛ لانها تعالج مساءح الراس
 وقيل: المسيحة: ما ترك من الشعر فلم يعالج بشء.
  وفي حديث: (¬) "ان مسيح الدجال".



 اضيف الي صفته، كانه اضاف صفة الي صفة، او يكون مسيح اسما له.
  في حديث ابن عباس  رضي الله عنهما : "اذا كان الغلام يتيما فامسحوا راسه من اعلاه الي مقدمه، واذا كان له اب، فامسحوا من مقدمه الي قفاه"
 كذا وجدته مكتوبا، ولا اعرف الحديث، ولا معناه.
  ( في الحديث (¬): "ان علفه وروثه، ومسحا عنه، في ميزانه" (¬): اي في جنته، لانه يمسح عنه التراب وغيره ).

  AUTO (مسس)

  قوله تبارك وتعالي: {لا مساس} (¬)
 قراءة العامة بكسر الميم، وروي عن الاعرج، وعن ابي عمرو بفتح الميم.
 قال الكساءي: هما لغتان. وقال (¬) ابو عبيدة: اذا كسرته دخله النصب والجر والرفع بالتنوين في مواضعهن، وهو هنا منفي، فلذلك نصب بغير تنوين؛ وهي المخالطة والمماسة.
 ومن فتح الميم جعله اسما منه، فلم يدخله نصب ولا رفع، وكسر اخره بغير تنوين كقطام وحذام ونزال؛ قال الشاعر:



 * الا لا يريد السامري مساس *
 (  في حديث ابي هريرة: "لو رايت الوعول تجرش ما بين لابتيها ما مستها (¬) "
 : اي ما مسستها، تخفف السين، وتلقي حركتها علي الميم. ويجوز ان تحذف السين اصلا، فتقول: مستها.
 كقوله تعالي: {ظلت} (¬) في ظللت ).

  AUTO (مسطح)

  في حديث حمل بن مالك  رضي الله عنه : "ضربت احداهما الاخري بمسطح (¬) "
 وهو عمود الخيمة (¬). وهذا من باب السين.

  AUTO (مسك)

  في حديث علي بن ابي طالب  رضي الله عنه : "ما كان (¬) فراشي الا مسك كبش"
 : اي اهابه ( لانه يمسك ما وراءه ).
  وفي الحديث: "انه راي علي عاءشة  رضي الله عنها  مسكتين من فضة"
 قال ابو عمرو: المسك مثل الاسورة من ( الذبل، وهو ) قرون الاوعال.



  (¬) وفي حديث امية بن خلف: "ان الانصار احاطوا به حتي جعلوه في مثل المسكة"
 : اي استداروا حوله، وحفوا به، حتي كانه في حلقة ذبل (¬) اوعاج.
 وقال الاصمعي: المسكة: ان تحفر البءر فيبلغ قعرها الي موضع لا يحتاج الي طي.
  في الحديث (¬): "ان ابا سفيان رجل مسيك"
 : اي شديد الامساك، والتمسك بما في يده.
 وهو من ابنية المبالغة، كالخمير والسكير والضليل.
 وقيل: المسيك: البخيل؛ الا ان المحفوظ الاول.
  في الحديث: "من مسك (بشء) (¬) من هذا الفء"
 يقال: مسكت بالشء، وامسكت به، وتمسكت، وامتسكت واستمسكت به بمعني، والمسك بمعني التمسك.
  وفي حديث خيبر: "اين مسك حيي بن اخطب؟



 يريد به ذخيرة من صامت، وحلي كانت له، وكانت تدعي مسك (¬) الجمل، قومت عشرة الاف دينار، لا تزف امراة الا استعاروه لها، ( وكان اولا في مسك حمل، ثم في مسك ثور، ثم في مسك جمل ).
 * * *



  AUTO (ومن باب الميم مع الشين)

  AUTO (مشش)

  ( في صفة مكة: "وامش سلمها"
 : اي خرج ما يخرج في اطرافه ناعما رخصا كالمشاش.
 وقيل (¬): انما هو "امشر".
  في حديث ام الهيثم. "ما زلت امش الادوية"
 : اي اخلطها ).

  AUTO (مشط)

  في (¬) خبر: "ان في التوراة محمد رسول الله من مشطاة"
 : اي من ولد اسماعيل، عليه الصلاة والسلام.

  AUTO (مشق)

  في الحديث: " (¬) طبه لبيد في مشط ومشاقة"
 المشاقة: ما سقط من المشق؛ وهو المشط من الشعر، والمشق: جذب الشء ليطول ويمتد (¬).
 ومشاقة الكتان من ذلك؛ وفرس مشيق وممشوق: فيه طول مع قلة لحم.

  AUTO (مشك)

  قوله تعالي: {كمشكاة} (¬)   قيل: اي كوة (¬) غير نافذة.
 وقال مجاهد: هي الحداءد التي يعلق عليها القنديل.
 وقال محمد بن كعب: هي فتيلة القنديل.
  وفي حديث النجاشي: "يخرج من مشكاة واحدة (¬) "
 : اي كوة لا يحتمل غيرها: اي هو كلام الله تعالي، والله عز وجل اعلم.
 * * *



  AUTO (ومن باب الميم مع الصاد)

  AUTO (مصر)

  قوله عز وجل: {اهبطوا مصرا} (¬)
 اذا لم يرد (¬) مصرا بعينه كان نكرة، وجاز نصبه وتنوينه، واذا اريد به المصر المعروف كان نصبا بلا تنوين، وقد قرء بهما.
 وقيل: سميت مصر باسم بعض اولاد نوح عليه الصلاة والسلام، كان مالكها (¬).
 وقيل: لانه حد بين البر والبحر.
 والمصر: الحد، والجمع: مصور. والمصر: اسم لكل بلد مجموع الاقطار والحدود، وهو في الاصل: اسم للممصور؛ اي المضموم، مثل النقض والنكث للمنقوض والمنكوث.
 وقيل: هو اسم لكل كورة يقسم فيها الفء والصدقات وتقام فيها الحدود. وتغزي منه الثغور.
  ( في حديث الحسن: "ما لم تمصر"
 : اي تحلب باصبعين، اراد ان تسرق اللبن ).



  في حديث (¬) سعيد بن زيد  رضي الله عنه : "حبست له سفينة بالماصر".
 وهو موضع تحبس فيه السفينة لاخذ الصدقة او العشر مما فيها، والماصر: الحاجز.
 وقيل: بفتح الصاد بلا همز، وقد يهمز، ويكون من الاصر وهو الحبس؛ لانه محبس السفن.

  AUTO (مصص)

  وفي حديث علي  رضي الله عنه : "كان ياكل مصوصا بخل خمر"
 وهو لحم يطبخ وينقع في الخل.
 ويحتمل فتح الميم، وان يكون من المص
 (  في حديث عمر "انه مص منها"
 : اي نال القليل من الدنيا.

  AUTO (مصع)

  في حديث عبيد بن عمير، في الموقوذة (¬): "اذا مصعت بذنبها"
 : اي حركته وضربت به.



  في حديث ثقيف: "تركوا المصاع (¬) "
 : اي المماصعة، وهي المجالدة ).
 * * *



  AUTO (ومن باب الميم مع الطاء والظاء)

  AUTO (مطر)

  في شعر حسان  رضي الله عنه :
 * تظل جيادنا متمطرات (¬) *
 : اي مسرعات.
 وتمطرت به فرسه: جرت؛ وجاءت الخيل متمطرة: اي يسبق بعضها بعضا. وواد مطر: تتمطر به الظباء: اي تعدو.
  ( في الحديث: "انه صلي في يوم مطير"
 بمعني ماطر، كانه من مطر، كرفيع وفقير من رفع وفقر.

  AUTO (مطط)

  حديث ابي ذر: "نرد المطاءط (¬) "
 : اي الماء المختلط بالطين الذي يتمطط: اي يمتد لخثورته )

  AUTO (مظنة)

  في الحديث: "خير الناس رجل يطلب الموت مظانه (¬) ".



 جمع: مظنة، وهي المعلم. وقال الاصمعي: هو المكان الذي اذا طلب وجد فيه، وانشد:
 * فان مظنة الجهل الشباب (¬) *
 وهذا من باب الظاء.
 * * *



  AUTO (ومن باب الميم مع العين)

  AUTO (معر)

  في الحديث: "فتمعر وجهه"
 : اي تغير. والاصل فيه: قلة النضارة، وعدم اشراق اللون.
 ومنه المكان الامعر؛ وهو الجدب الذي ليس فيه خصب.

  AUTO (معض)

  في حديث ابن سبيع (¬): "فامتعض الناس امتعاضا شديدا"
 : اي شق عليهم.
  وفي حديث ابن سيرين (¬): "تستامر اليتيمة، فان معضت لم تنكح"
 : اي ان شق عليها.
 وقد معض من شء سمعه، وامتعض: توجع وغضب ومعضته انا.
 (  في حديث سراقة: "فتمعضت الفرس"
 في المعجم: لعله من هذا، وفي نسخة: "فنهضت (¬) " )

  AUTO (معط)

  في حديث ابن اسحاق: "ان فلانا وتر قوسه ثم معط فيها"



 : اي مد يديه. والمعط، بالعين والغين: مد الشء.

  AUTO (معك)

  ( في الحديث: "فتمعك فيه"
 : اي تمرغ في ترابه. )

  AUTO (معن)

  في الحديث: "امعنتم في كذا"
 : اي بالغتم فيه:
 وامعن الرجل في بلاد العدو، وفي طلبه، واوغل
 : اي بعد وجد؛ وامعن في الارض: هرب واسرع.
 * * *



  AUTO (ومن باب الميم مع الغين)

  AUTO (مغث)

  في حديث خيبر: "فمغثتهم الحمي (¬) "
 يقال: مغثت فلانا: اي ضربته ضربا غير شديد.
 ورجل مغث: مصارع شديد العلاج، ومغث عرضه: مضغ .

  AUTO (مغص)

  في الحديث: "ان ابا حسن (¬) وجد مغصا" (¬)
 المغص: غلظ ووجع في الامعاء
 وقد مغص مغصا فهو مغص ومغص فهو ممغوص.
 * * *



  AUTO (ومن باب الميم مع القاف)

  AUTO (مقر)

  في حديث لقمان (¬): "اكلت المقر واطلت (¬) علي ذلك الصبر"
 قال الاصمعي: المقر؛ الصبر، وقيل هو شبيه بالصبر (¬).
 وامقر الشء: امر، والمقر والممقر: الحامض.

  AUTO (مقس)

  في الحديث: "خرج عبد الرحمن بن زيد، وعاصم (¬) يتماقسان في البحر"
 يقال: مقست الشء في الماء؛ اذا غططته، وكذلك قمسته.
 قال الحربي: اراد يتقامسان، فقلب وقدم الميم، وهو التغاط.

  AUTO (مقط)

  ( في حديث معاوية (¬) بن عبيد واخيه: "فقام متمقطا"
 قال الجبان: مقطت صاحبي مقطا؛ وهو ان تبلغ اليه في الغيظ، ومقطته مقيطا ).
 * * *



  AUTO (ومن باب الميم مع الكاف)

  AUTO (مكث)

  في الحديث: "انه توضا وضوءا مكيثا"
 : اي بطيءا سابغا غير مستعجل.
 وقد مكث ومكث مكاثة: اي انتظر فهو مكيث.
 وقيل: المكث  بفتح الميم وضمها : المقام مع الانتظار.

  AUTO (مكس)

  في حديث ابن عمر  رضي الله عنهما : "لا باس بالمماكسة في البيع (¬) "
 اصل المماكسة: انتقاص الثمن واستحطاطه.
  ومنه حديث (¬) ابن سيرين، قال لانس  رضي الله عنه : "تستعملني علي المكس:  اي علي عشور الناس  فاماكسهم ويماكسونني".
 ويجوز ان يكون معناه: استعملتني علي ما ينقص ديني، لما يخاف (¬) من اخذ ما لا يحب، وترك ما يحب.

  AUTO (مكك)

  في حديث ابن عباس  رضي الله عنهما  "في تفسير: {صواع الملك} (¬) قال: كهيءة المكوك"



 وكان للعباس رضي الله عنه مثله في الجاهلية، يشرب به.
 والمكوك: مكيال بالعراق يسع ثمن المعدل، وبكل بلدة مكوك اقل منه قدرا او اكثر.
 وقال سلمة: هو اناء طويل يشرب (¬) فيه ويكال به.
  وفي حديث انس  رضي الله عنه : "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يتوضا بمكوك، ويغتسل بخمسة مكاكيك" وفي رواية: "خمسة مكاكي"
 قال ابو خيثمة: المكوك يعني المد. وقال غيره: المكوك: صاع. والمكاكي في جمع مكوك، ومن باب تظنيت، ودساها يبدل حرف العلة بالحرف (¬) المضاعف في اخره.

  AUTO (مكا)

  قوله تبارك وتعالي: {الا مكاء} (¬)
 قال السدي: كانوا يصفرون علي لحن طاءر بالحجاز يقال له: المكاء، وجمعه المكاكي.
 قال ابو زيد: مكت است الدابة ( تمكو مكاء )، اذا نفخت (¬) بالريح، والمكاء: الصفير.
 * * *



  AUTO (ومن باب الميم مع اللام)

  AUTO (ملا)

  في حديث عمر  رضي الله عنه ، حين طعن: "اكان هذا عن ملا منكم؟ "
 : اي تشاور من جماعتكم (¬).
 والملا: الجماعة، والجميع: الاملاء.
  في الحديث (¬): "لك الحمد ملء السموات والارض"
 هذا تمثيل؛ لان الكلام لا يسع الاماكن، والمراد به: كثرة العدد.
 يقول: لو يقدر ان تكون تلك الكلمات اجساما ( تملا بها الاماكن ) لبلغت من كثرتها ما يملءهما، ويمكن ان يريد به: اجرها وثوابها ويحتمل ان يكون المراد به تفخيم شانها؛ كما يقال: تكلم بكلمة كانها جبل، وحلف بيمين كالسموات والارض.

  AUTO (ملح)

  في حديث عاءشة  رضي الله عنها : "قالت لها امراة ازم جملي، هل علي جناح؟ قالت: لا ( فلما خرجت ) قالوا: انها تعني زوجها. قالت: ردوها علي، ملحة في النار، اغسلوا عني اثرها بالماء والسدر"



 الملحة: الكلمة المليحة. واملح: جاء بكلام مليح. وقيل: الملحة: الكلمة القبيحة.
 ( وقولها ): "اغسلوا عني اثرها"
 تعني الكلمة؛ اي قد اذنت لها فردوها؛ لاعلمها انه لا يجوز.
 والملاح: صاحب السفينة يذكر في الاخبار.
 واشتقاقه من الملح، وهو سرعة خفقان الطير بجناحيه؛ لانه في جدفه يحرك عضديه. وفعله الملح.
 وقد ملح ملاحة.

  AUTO (ملخ)

  ( في حديث ابي رافع: "ناولني الذراع فامتلخت الذراع"
 : اي استخرجتها. يقال: امتلخ العقاب عينه: اي استخرجها.
 وامتلخ اللجام عن راس الدابة ).

  AUTO (ملذ)

  (¬) في شعر لبيد:
 * يتحدثون مجانة وملاذة (¬) *
 الملوذ: الذي لا يصدق في مودته، والملذان كذلك، والملاذة: مصدره.



 واصل الملذ: سرعة المجء والذهاب.
 وذءب ملاذ، ورجل ملاذ: اي كذاب يقول ما لا يفعل، وانشد الليث:
 جءت فسلمت علي معاذ
 تسليم ملاذ علي ملاذ (¬)

  AUTO (ملط)

  في (¬) الشجاج: "في الملطي نصف دية الموضحة"
 الملطي مقصور، والملطاة  بالهاء : القشرة الرقيقة بين عظم الراس ولحمه، تمنع الشجة ان توضح.
 وهي من لطيت بالشء؛ اي لصقت (¬). والسمحاق في معناه وقد تقدم في باب اللام.
  ( وفي حديث: "يقضي في الملطاة بدمها (¬) "
 : اي ساعة يشج لا يستاني بها )
  وفي حديث عبد الله (¬)  رضي الله عنه : قال: "هذا الملطاط   طريق بقية المءمنين"
 قال الاصمعي: هو ساحل البحر، ويقال شاطء (¬) الفرات.
  في حديث (¬) الاحنف: "انه كان املط"
 : اي لا شعر علي بدنه الا علي الراس وموضع اللحية فقط. وقد ملط ملطا وملطة. وسهم املط ومالط: ذهب ريشه.
  وفي صفة الجنة: "ملاطها المسك (¬) "
 وهو الطين الذي يجعل في (¬) البناء اذا بني.
  وفي الحديث (¬): "ان الابل يمالطها الاجرب"
 : اي يخالطها، كانه من الملاط.
 ومالطه؛ اذا ضرب هذا النصف من البيت واتمه الاخر.

  AUTO (ملق)

  في الحديث: "ليس من خلق المءمن الملق" (¬)
 الملق: التودد واللطف والدعاء والتضرع ( فوق ما ينبغي )، وهو ملاق ومتملق.



 والتملق: التلين، كانه يريد ( التكلف لذلك، واراءة الرجل انه يحبه، بخلاف ما في قلبه.
 وفي حديث اخر: "الا في طلب العلم"
 كانه يريد ) التضرع: اي لا تضرع للخلق في طلب الدنيا ونحوها الا في طلب العلم.

  AUTO (ملك)

  في الحديث: "حسن الملكة نماء"
 يقال: فلان حسن الملكة؛ اذا كان حسن الصنيعة الي مماليكه.
 ويقال: ما لفلان ملاكة وملكة دون الله عز وجل: اي لم يملكه الا هو كان الملكة بمعني الملك والتملك.
  وفي الحديث: "ملاك الدين الورع"
 : اي قوامه ونظامه، وما يعتمد عليه فيه.
  وفي الحديث: "من شهد ملاك امرء مسلم"
 الملاك والاملاك: التزويج (¬). يقال: املكناه المراة، وملكناه؛ اي شهدنا (¬) تملكه المراة.
  ( في الحديث: "لا تدخل الملاءكة بيتا فيه كلب، ولا صورة"



 قال الليث بن سعد: انهم الملاءكة السياحون (¬).
 قال ابو حاتم: فالرجل اذا احتضر وفي البيت كلب او صور دخل الملك في قبض روحه، والملكان الحافظان لا يصارفانه ).

  AUTO (ملل)

  وفي حديث كعب: "انه مر به رجل من جراد، فاخذ جرادتين فملهما"
 : اي شواهما بالملة، وهي الرماد الحار. وكذلك خبز ملة؛ وهو ما خبز علي الملة، وهو المليل. ومل خبزته يملها ملا. قال الفراء. خبزة مليل، ولا تقل ملة.
  في الحديث: "لا تزال المليلة والصداع بالعبد".
 قال الاصمعي: به مليلة: اي حرارة يجدها.
 وقيل: هي حميا الحمي. وقيل: الحمي في العظام.
  في حديث عثمان  رضي الله عنه : "ان امة اتت طيءا، فاخبرتهم انها حرة، فتزوجت ( فولدت )، فرفع الي عثمان  رضي الله عنه : فجعل في ولدها الملة"
 (: اي الدية ): اي افتكهم ابوهم من موالي امهم، فكان عمر  رضي الله عنه  وابو ميسرة، وسعيد والحسن يقولون: يعطي مكان كل راس راسا (¬).



 وقال عثمان  رضي الله عنه : مكان ( كل ) راس راسين.
 وقال ( مالك ) وجماعة: يعطي قيمتهم بالغة ما بلغت.
 وقال ابن ابي ذءب: يفتكهم بست فراءض (¬)
 وقال ابو الزناد: يفتك الجارية بغرة (¬) والغلام بغرتين.
  في حديث زيد بن ثابت  رضي الله عنه : "انه امل عليه {لا يستوي القاعدون من المءمنين ..} (¬) الاية.
 يقال: امليت الكتاب وامللته بمعني (¬).
  في حديث عاءشة  رضي الله عنها : "اصبح النبي  صلي الله عليه وسلم  بملل، ثم راح وتعشي بسرف السيالة (¬)، وصلي المغرب والعشاء، وصلي الصبح بعرق (¬) الظبية، دون الروحاء في مسجد عن يسار الطريق"



 ملل (¬): اسم موضع في طريق مكة من المدينة علي سبعة عشر ميلا، ثم السيالة.

  AUTO (ململ)

  في حديث (¬) ابي عبيد: "انه حمل يوم الجسر، فضرب ململة الفيل"
 يعني خرطومه، سماه به لكثرة تحريكه له وتململه، وعير ملامل: سريع.

  AUTO (مم)

  ( في حديث واءل (¬): "من زني مم بكر، ومن زني مم ثيب"
 : اي من بكر ومن ثيب، بقلب النون ميما لغة يمانية، كما يبدلون لام التعريف. فاما مم بكر، فلا يختص به اليمن، لان النون الساكنة عند الكل تقلب مع الباء ميما، كقولهم في شنباء: شمباء، وفي عنبر عمبر ).
 * * *



  AUTO (ومن باب الميم مع النون)

  AUTO (منا)

  في حديث عمر  رضي الله عنه : "وادمة في المنيءة": اي في الدباغ.
 وقد منات الاديم: القيته في الدباغ.
 وادمة: جمع اديم، كجريب واجربة ( وهو ما يدبغ به ايضا.
 ويقال للجلد ما دام في الدباغ منيءة.

  AUTO (منديل)

  في الحديث: "لمناديل سعد بن معاذ في الجنه خير من هذا (¬) "
 المنديل من ادون الثياب يمسح به الغمر، ويصان به الطعام وغيره.
 والندل: الوسخ، وتندل: تمسح بالمنديل، والميم زاءدة ).

  AUTO (منذ)

  ( في الحديث: "منذ (¬) كان كذا".



 قال الفارابي ): اصل منذ كلمتين من واذ جعلتا كلمة وغير بناءهما، وهي في الزمان كمن في المكان، وقد يكون حرفا واسما بمعني امد الشء ومبدءه. وقيل: اصله من ذو ومذ بمعناه حذفت نونه.

  AUTO (منن)

  في حديث سطيح:
 * يا فاصل الخطة اعيت من ومن (¬) *
 قال ثعلب: (¬) هذا كما تقول: اعيت فلانا وفلانا.
 وقد يعمل فيه الاعراب اذا قال: رايت رجلا، قلت: منا، واذا قال: رايت رجلين، قلت: منين، والجمع منون، وانشد الفراء:
 اتوا ناري فقلت: منون انتم
 فقالوا: الجن، قلت: عموا ظلاما (¬)
 : اي انعموا ( اي اعيت كل من جل قدره، ثم حذف الصلة كما في اللتيا والتي ايذانا، فان ذلك. مما تقصر العبارة عنه لعظمه، قال خطام المجاشعي:
 * ثم اناخوها الي من ومن ) *



  في الحديث: "من غشنا فليس منا"
 : اي ليس علي سيرتنا ومذهبنا، وقد ترك اتباعي والتمسك بسنتي.
 قال الخطابي: وذهب بعضهم الي انه اراد نفيه عن دين الاسلام، وليس يصح، وانما هو كما يقول الرجل: انا منك واليك، يريد المتابعة والموافقة.
  وفي قصة ابراهيم عليه السلام: {فمن تبعني فانه مني} (¬)
 ( قال سيدنا  حرسه الله : والاولي في تاويله ما تاوله عليه راويه، لانهم اعلم بتاويله، وهو ان ابا موسي  رضي الله عنه  حين صاحوا عليه عند موته قال: انا برء ممن برء منه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "ليس منا من صلق او حلق (¬) "
  في الحديث (¬): "ليس الايمان بالتحلي ولا بالتمني".
 من تمني: اذا قرا؛ اي ليس بظاهر القول فحسب )
 * * *



  AUTO (ومن باب الميم مع الواو)

  AUTO (موت)

  في الحديث (¬): "الحمد لله الذي احيانا بعد ما اماتنا"
 معني الاماتة ها هنا مع احاطة العلم منا: ان الحياة في حالتي اليقظة والنوم غير زاءلة؛ هو انه جعل النوم الذي يكون معه زوال العقل، وسكون الحركات بمنزلة الموت الذي يكون به عدمها وبطلانها؛ تشبيها وتمثيلا، لا تحقيقا.
 وقال بعض اهل اللغة: الموت في كلام العرب: السكون.
 يقال: ماتت الريح: سكنت وركدت، وانشد:
 يا ليت شعري هل تموت الريح
 فاسكن اليوم واستريح (¬)
 ثم عقبه بقوله عليه الصلاة والسلام: "واليه النشور "؛ ليدل باعادة اليقظة بعد النوم علي اثبات البعث بعد الموت.
 وقيل: الموت انواع بحسب انواع الحياة: الاول: ما هو بازاء القوة النامية الموجودة في الحيوانات والنبات، نحو قوله تعالي:



 {يحي الارض بعد موتها} (¬).
 الثاني؛ زوال القوة الحسية، نحو قوله تعالي  في قصة مريم عليها السلام : {ياليتني مت قبل هذا} (¬)، وقوله تعالي: {ويقول الانسان ااذا ما مت} (¬).
 الثالث؛ زوال القوة العاقلة؛ وهي الجهالة نحو قوله تعالي: {اومن كان ميتا فاحييناه} (¬)، {انك لا تسمع الموتي} (¬).
 الرابع؛ الحزن المكدر للحياة، قال: واياه قصد بقوله تعالي: {وياتيه الموت من كل مكان وما هو بميت} (¬)،
 ( ومنه الحديث: "مثل ابن ادم والي جنبه تسعة وتسعون منية، ان اخطاته المنايا وقع في الهرم حتي يموت ) "
 الخامس: المنام (¬) وقد قيل: المنام (¬): الموت الخفيف،   والموت: النوم الثقيل؛ ولهذا قيل: النوم اخو الموت وانشد:
 ليس من مات فاستراح بميت
 انما الميت ميت الاحياء (¬)
 ( وقال اخر:
 الموت موتان: موت دنا اجل
 وموت وال يقال قد عزلا
 وقال اخر:
 لا تحسبن الموت موت البلي
 انما الموت سءال الرجال )
 وقال اخر (¬):
 موت التقي حياة لا انقطاع لها
 قد مات قوم وهم في الناس احياء
 ولغيره:
 من شاخ قد مات وهو حي
 يمشي علي الارض ( مشي الهالك )    في الخبر: "اول من مات ابليس؛ لانه اول من عصي"
  وفي قصة (¬) موسي عليه الصلاة والسلام: "قيل له: ان هامان قد مات، ( فلقيه موسي حيا )، فسال ربه تبارك وتعالي، فقال له: اما تعلم ان من افقرته فقد امته"
 قال ابو عبيد: يقال ميت لمن لم يمت، وميت لمن مات، كانه ذهب الي قوله تعالي: {انك ميت وانهم ميتون} (¬) هذا لمن لم يمت ( وسيموت ).
  في حديث عمر  رضي الله عنه : "اللبن لا يموت"
 قيل: اراد ان الصبي اذا رضع امراة ميتة حرم عليه من ولدها، وقراباتها من يحرم عليه من قرابات الحية وولدها اذا رضعها.
 وقيل: معناه اذا فصل اللبن من الثدي فاوجره الصبي او ادم له، او ديف في دواء، او سقية، او سعط به، لم يكن رضاعا، ولكنه يحرم به ما يحرم بالرضاع، لان اللبن لا يبطل عمله بمفارقة الثدي (¬).



  في الحديث: "موتان الارض لله ولرسوله"
 يعني (¬) الموات من الارض، وقيل: فيه لغتان: سكون الواو وفتحها.
 ورجل موتان الفءاد: ميته، وامراة موتانة الفءاد.
  وفي الحديث (¬): "موتان ياخذ فيكم كقعاص الغنم"
 : اي موت. يقال: وقع الموتان في الغنم ونحوه. ومنه (¬) الموات  بضم الميم ، والقعاص: الهلاك المعجل.
  في الحديث: "ولا متماوتين (¬) "
 يقال: تماوت؛ اذا اظهر من نفسه العبادة والزهد، وهو من بناء التكلف، مثل تناوم.
  ونظرت عاءشة  رضي الله عنها: "الي رجل كاد يموت تخافتا، فقالت: ما لهذا (¬)؟ فقيل: انه من القراء، فقالت: كان عمر  رضي الله عنه  سيد القراء، وكان اذا مشي اسرع، واذا   قال اسمع، واذا ضرب اوجع"
  وراي عمر  رضي الله عنه  رجلا ( يمشي ) مطاطءا، فقال: "ارفع راسك، فان الاسلام ليس بمريض"
  ( وراي رجلا متماوتا، فقال: "لا تمت علينا ديننا، اماتك الله ) "

  AUTO (مور)

  في حديث سعيد (¬): "سءل عن بعير نحروه بعود، فقال: ان كان مار مورا فكلوه، وان ثرد (¬) فلا"
 : اي ان تردد، وجاء وذهب في قطع حلقومه فلا تاكلوه والماءر: السيف القاطع يمور في اللحم، وكذلك السنان، وناقة موارة: سريعة.
  في حديث ليلي: "انتهينا الي الشعيثة فوجدنا سفينة قد جاءت من مور".
 وهو اسم موضع سمي به؛ لمور الماء فيه: اي سيلانه؛ وقد مار الدم علي وجه الارض.

  AUTO (موس)

  في حديث عمر  رضي الله عنه : "انه كتب ان يقتلوا من جرت عليه المواسي"



 : اي من نبتت عانته؛ لان الموسي انما تجري علي من انبت، اراد من بلغ الحلم من الكفار.
 وموسي فعلي؛ من ماس راسه: اي حلقه.
 وقيل: هي مفعل من اوسيت (¬).
  في حديث مطرف: "جاء الهدهد بالماس، فالقاه علي الزجاجة فقطعها"
 الماس: حجر معروف يشق به الجوهر، وينقش به ويثقب (¬).

  AUTO (موق)

  قال ابو الدقيش: "كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم يكتحل من موقه ( مرة ). ومن ماقه مرة"



 المءق  بالهمز وغيره : مءخر العين، والجمع: الامواق، والاماق، والماق: مقدم العين.

  AUTO (مول)

  في الحديث: "خذه فتموله (¬) "
 : اي اتخذه مالا. وقد مولته انا.
 ويقال: مال يمال ويمول؛ اذا كثر ماله فهو مايل، ومال: اي ذو مال.
  ( في حديث المغيرة  رضي الله عنه : "نهي عن اضاعة المال (¬) "
  ذكر الطحاوي من حديث السري، عن الشعبي، عن مسروق، عن عبد الله  رضي الله عنه  مرفوعا قال: "واضاعة المال"
 يعني بالمال الحيوان: اي لا تضيع، ويحسن اليها هكذا في الحديث.
 قال: ويقويه وصيته عند موته: {وما ملكت ايمانكم} (¬)
 وقيل: هو المال الذي جعله الله تعالي قياما للناس من الحيوان   وغيره، كقول قيس بن عاصم لبنيه: "عليكم بالمال واصطناعه" الحديث.
 وقال الطحاوي: حدثنا علي بن معبد، حدثنا يعلي بن عبيد، حدثنا محمد بن سوقة، عن ابن سعيد: ان جبير قال: سال رجل سعيد بن جبير عن اضاعة المال، قال: "ان يرزقك الله تعالي رزقا فتنفقه فيما حرم عليك"
 ويءيد القول الاول حديث سوادة بن الربيع: "مرهم فليحسنوا غذاء رباعهم، وليقلموا اظفارهم، لا يعبطوا (¬) بها ضروع مواشيهم"
  في حديث مصعب بن عمير (¬): "وكانت امراة ميلة"
 : اي ذات مال.
 ورجل مال: فعل، وميل فيعل. والمال عند العرب: الابل، قال النابغة:
 * ونمنح المال في (¬) الامحال ) *

  AUTO (موم)

  في حديث العرنيين، وقد وقع بالمدينة الموم".
 قال الاصمعي: هو البرسام (¬) مع الحمي. ويقال: انه قرح (¬) كهيءة الجدري، الا انه اصغر خلقة، واشد اجتماعا، وقد ميم فهو مموم.



  AUTO (موه)

  في حديث الحسن: "كان اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يشترون السمن الماءي"
 (¬) وهو الذي يعمل بماه؛ مواضع بالجبل: ماه البصرة، وماه الكوفة؛ لانهم فتحوها.
 وقال الجبان: ماه (¬) البصرة: اي حيزها؛ لان معاوية  رضي الله عنه  جعل اموال الماهين: البصرة والكوفة تفرق في اعطيات (¬) اهلها.
  في الحديث: "كان موسي عليه الصلاة والسلام يغتسل عند مويه"
 وهو تصغير ماء؛ لان اصل الماء: موه؛ ولهذا يجمع علي مياه وامواه.
 ويقال: ماهت الركية تموه وتماه وتميه: كثر ماءها، وماهت السفينة: دخل فيها الماء، وامهيت القدر: اكثرت ماءها. وينسب الي الماء: ماءي، وماهي ( وامهيت السكين من هذا.
  في الحديث: "يا بني ماء السماء"
 : اي العرب لانهم يعيشون به ).
 * * *



  AUTO (ومن باب الميم مع الهاء)

  AUTO (مهم)

  ( في حديث زيد (¬): "مهما تجشمني"
 هي "ما" المضمنة معني الشرط مزيدة عليها "ما" التي قيل انها للتاكيد.
 والمعني: اي شء تجشمني فانا جاشمه.
  في حديث سطيح:
 * ازرق ممهي الناب (¬) .. *
 : كذا اورده الزمخشري؛ اي محدد
 نصب ابله، وشبهه بالنمر لزرقة عينه.

  AUTO (مهمه)

  في حديث قس: "ومهمه ظلمان" (¬).



 المهمه: المفازة ) "

  AUTO (مهن)

  في حديث عاءشة  رضي الله عنها : "كان الناس مهان (¬) انفسهم"
 هو جمع ماهن، كقاءم وقيام، وصاءم وصيام، وناو ونواء والماهن: الخادم.: اي يخدمون انفسهم، ويعملون اعمالهم بانفسهم، لم يكن لهم من يخدمهم. ويجوز مهان انفسهم قياسا ( قال الاصمعي: المهنة  بفتح الميم : الخدمة، والكسر فيه خطا، وهو القياس، كالجلسة والخدمة، الا انه جاء بالفتح ).

  AUTO (مهه)

  في الحديث: "ثم مه"
 : اي ثم ماذا، للاستفهام، ابدل الالف هاء.
 ( قيل: هي هاء السكت )؛ وقد تكون "مه" بمعني اكفف.

  AUTO (مهيم)

  في حديث (¬) عبد الرحمن بن عوف  رضي الله عنه : "مهيم؟ "
 وهي كلمة يمانية تقال للاستفهام؛ اي مالك وما شانك؟ ذكره الهروي في غير موضعه، حيث لا يهتدي له.
 * * *



  AUTO (ومن باب الميم مع الياء)

  AUTO (ميد)

  في حديث ام حرام: "الماءد في البحر الذي يصيبه القء له اجر شهيد"
 الماءد: الذي يدار براسه من ريح البحر، او من تحرك السفينة.
 وقد ماد يميد: مال. وغصن مياد: يتثني ويتاود، من قوله تعالي: {ان تميد بكم} (¬)

  AUTO (مير)

  في الحديث: "والحمولة الماءرة لهم لاغية"
 يعني الابل التي تحمل عليها الميرة، وهي الطعام يمتار: اي يجلب للبيع.
 ( وقد مارهم: اعطاهم الميرة.
  ومنه (¬): "دعا بابل فامارها"
 : اي حمل عليها الميرة.

  AUTO (ميز)

  في حديث ابن عمر  رضي الله عنهما : "انه كان اذا صلي الجمعة ينماز عن مصلاه فيركع"
 : اي يفارق مقامه الذي صلي فيه ).



 من قولهم: مزت الشء من الشء؛ اذا فرقت بينهما، فانماز وامتاز، وميزته فتميز.

  AUTO (ميس)

  في الحديث (¬): "باكوار الميس"
 الميس: شجر صلب تعمل منه الرحال.
 والاكوار: جمع الكور؛ وهو الرحل.
 (ميسوسن) ( في حديث ابن عمر: "انه كان في بيته الميسوسن فقال: اخرجوه فانه رجس"
 : هو شراب تجعله النساء في شعورهن، معرب ).

  AUTO (ميل)

  في الحديث (¬): "فتدني الشمس يوم القيامة، حتي تكون قدر ميل".
 قال الحربي: ان كان الميل الذي يكتحل به، فطوله معروف، وان كان ميل الارض فهو ثلث فرسخ.
 وقال ابو نصر: الميل: القطعة من الارض ما بين العلمين
 وقيل: هو مد البصر.
  في حديث ابي ذر  رضي الله عنه : "انه دخل عليه رجل، فقرب اليه طعاما فيه قلة، فميل فيه لقلته، فقال ابو ذر  رضي   الله عنه : انما اخاف كثرته، ولم اخف قلته"
 ميل؛ اي تردد هل ياكل او يترك؟ (¬).
 وانشد ابو نصر:
 لما اراد توبة الترحم
 ميل بين الناس ايا يعتمي (¬)
  في حديث (¬) الطفيل  رضي الله عنه : "كان رجلا شريفا شاعرا ميلا"
 : اي ذا مال.
 قال الاصمعي: مال يمال مالا: كثر ماله، وملت: كثر مالك، فهو مال، وامراة مالة، والقياس ماءل وماءلة، او مال ومالية، وهذا من باب الواو؛ لان اصل ميل: ميول.
 * * *



  AUTO ومن كتاب النون

  AUTO (من باب النون مع الهمزة)

  AUTO (ناد)

  قيل: في (¬) الحديث: " ( وقفت امراة علي عمر  رضي الله عنه، فقالت: اني امراة جحيمر طهملة، اقبلت من هكران وكوكب ) اجاءتني (¬) الناءد الي استيشاء (¬) الاباعد"
 : اي اضطرتني الدواهي الي المسالة.
 والناد والنءود، والنادي: الداهية، والناءد: الجمع.
 وقد نادته الدواهي: دهته، وناد فلان في الدهي.

  AUTO (ناي)

  قوله تعالي: {وناي بجانبه} (¬)
 : اي تباعد عن ذكر الله عز وجل بناحيته وقربه.
 والناي: البعد. وقيل: الفراق وان لم يكن ببعد، والبعد: ضد القرب.
 * * *



  AUTO (ومن باب النون مع الباء)

  AUTO (نبا)

  ( في الحديث: "قيل له: يا نبء الله، فقال: لا تنبروا اسمي، انا نبي الله"
 النبء: فعيل من النبا؛ لانه انبا عن الله  عز وجل  قال عباس بن مرداس:
 * يا خاتم النباء انك مرسل (¬) *
 وساءغ في مثله التحقيق والتخفيف، الا انهم استعملوا النبي والبرية بلا همز.
 واصل النبي: الشء (¬) المرتفع.



  ومنه (¬) حديث البراء: "قلت: ورسولك الذي ارسلت. قال: ونبيك"
 لانه اذا قال: ورسولك الذي ارسلت صار البيان مكررا، فقال: ونبيك اذ كان نبيا قبل ان كان رسولا، ليجمع له ثناء الاسمين معا، وليكون تعديدا للنعمة في الحالين، وتعظيما للمنة علي الوجهين  والله تعالي اعلم.
 والنبي: المنبء المخبر، فعيل بمعني مفعل.
 والرسول: اخص من النبي، لان كل رسول نبي وليس كل نبي رسولا.
 وقيل: انما يقال: ونبيك بلا همز، لانه من الرفعة، فيحصل فيه معني الرفعة والرسالة معا ).
 (نبت) في حديث ابي ثعلبة  رضي الله عنه : "اتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: نويبتة، قلت: يا رسول الله، نويبتة خير او نويبتة شر؟ "
 النويبتة تصغير نابتة؛ وهم جماعة نشءوا ولحقوا من بعد، فصاروا زيادة علي ما كانوا، وقد نبتت لهم نابتة: اي نشا ( فيهم ) صغار.
 وقال الجبان: النابتة: قوم من الحشوية، كانهم فرقة حدثوا من بعد.



  AUTO (نبث)

  في حديث ابي رافع: "اطيب طعام اكلت (¬) في الجاهلية نبيثة سبع"
 النبيثة: تراب يخرج من بءر او نهر، وكانه يعني به لحما دفنه السبع (¬) في موضع استخرج ترابه لوقت الحاجة، فاستخرجه واكله.

  AUTO (نبح)

  ( في حديث عمار: "اسكت مقبوحا مشقوحا منبوحا (¬) "
 : اي مشتوما.
 يقال: نبحتني كلابه: اي لحقتني شتاءمه () (¬).

  AUTO (نبخ)

  في الحديث (¬): "لخبزة انبخانية"
 : اي لينة هشة، ويقال: عجين انبخان: مختمر. وقد نبخ العجين. والنبخة: البثرة.
 وقيل: العجين الانبخان: الحامض الفاسد؛ وامراة انبخانية:



 ضخمة سمحة، ( وانفخانية مثله )

  AUTO (نبذ)

  في الحديث: "فامر بالستر ان يقطع، ويجعل منه وسادتان منبوذتان"
 : اي لطيفتان تنبذان وتطرحان للقعود عليهما لخفتهما.

  AUTO (نبط)

  ( في حديث عمر: "لا تنبطوا بالمداءن (¬) "
 : اي لا تشبهوا بهم في سكناها، واتخاذ العقار والملك.
  وفي حديث ابن عباس  رضي الله عنهما : "نحن معاشر قريش من النبط، من اهل كوثي"
 قيل: لان ابراهيم عليه الصلاة والسلام ولد بها.
 اراد به ترك التفاخر، والنبط سموا لاستخراجهم المياه ).

  AUTO (نبع)

  قوله تعالي: {حتي تفجر لنا من الارض ينبوعا} (¬)
 من قولهم: نبع الماء: اي ظهر، والعين ينبوع (¬) ومنبع بفتح الباء وكسرها؛ لانه يقال: نبع ينبع وينبع وينبع.
 (¬) والنبع شجر تتخذ منه القسي؛ لانه ينبع من الصخرة، كماء الجبل.
 قال الجبان: وكان قبل عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم يطول، فدعا عليه، فقال: "لا اطالك (¬) الله من عود (¬) "



 وينبع: ارض كانت لعلي  رضي الله عنه (من مكة والمدينة )

  AUTO (نبق)

  في حديث المعراج (¬): "لما انتهيت الي سدرة المنتهي اذا نبقها امثال القلال"
 النبق (¬): ثمر السدر يشبه الاعناب الطف منه قليلا، واشد صفرة، الواحدة: نبقة.
 وقال الجبان: وبكسر (¬) الباء افصح من سكونها.

  AUTO (نبل)

  في الحديث: "الرامي ومنبله (¬) "
 يقال: انبلته ونبلته: ناولته النبل، وهو السهم العربي اللطيف غير الطويل، لا كسهام النشاب. والحسبان: اصغر من النبل يرمي بها علي القسي الكبار في مجاري الخشب.

  AUTO (نبه)

  في حديث المجاهد (¬): "فان نومه ونبهه خير كله"
 النبه: الانتباه من النوم. والنبه ايضا: الموجود، والضال من الاضداد، وهو النبيه ايضا.
 يقال: انبهته فانتبه، ونبهته فتنبه.

  AUTO (نبا)

  في حديث الاحنف: "قدمنا علي عمر  رضي الله عنه  مع وفد فنبت عيناه عنهم، ووقعت علي"



 يقال: نبا عنه بصره: اي تجافي، ونبابه منزله، لم يوافقه، ونبا السيف عن الضريبة (¬)؛ اي كانه حقرهم، ولم يرفع بهم راسا.
 * * *



  AUTO (ومن باب النون مع التاء)

  AUTO (نتخ)

  في حديث الاحنف: "اذا لم اصل مجتدي حتي ينتخ جبينه"
 النتخ مثل الرشح، ونتخ الزق والجرة الماء؛ اذا ندي ظاهرهما من باطنهما. ومناتخ العرق: مخارجه. ومجتدي: اي طالب معروفي. (¬)

  AUTO (نتش)

  في الاثر (¬) "جاء فلان فاخذ حميمها (¬) : اي خيارها  وجاء اخر فاخذ نتاشها"
 : اي شرارها. من النتش، وهو النتف، والمنتاش، والمنتاخ، والمنقاش، والمنتاف واحد.

  AUTO (نتل)

  في الحديث: "يمثل القران رجلا، فيءتي بالرجل قد كان حمله مخالفا له، فينتتل خصما له"
 : اي يتقدم ويتهيا ويستعد.
 والنتل: جذب الي قدام, ونتل في عدوه: اسرع.
 والنتل والناتل والمستنتل: العجل الي الشر. وانتتل: سبق   وانتصب قوله: "خصما" علي الحال.
 ( ومنه حديث الزهري: "يستنتل"
 : اي يتقدم ).

  AUTO (نتن)

  في الحديث: "اول ما ينتن من الانسان ( بطنه" )
 يقال: نتن الشء وانتن: تغير، فهو منتن، بكسر التاء وضمها، وبكسر الميم والتاء معا؛ ومن الاول نتين قياسا، ونتنته انا.
  وفي الحديث (¬): "لو كان المطعم بن عدي حيا فكلمني في هءلاء النتني لاطلقتهم له"
 يعني اساري بدر، وهو جمع نتن بمعني المنتن (¬)، كالزمني في جمع زمن.
 * * *



  AUTO (ومن باب النون مع الثاء)

  AUTO (نثد)

  في حديث عمر  رضي الله عنه : "اذا تركته نثد" (¬)
 قال الخطابي: لا ادري ما هو. واراه "رثد" ( بالراء ): اي اجتمع في قعر القدح (¬).
 ويجوز ان يكون "نثط" والدال قد تبدل طاء؛ لقرب مخرجهما والنثط: الثقيل.
 ( قال الزمخشري: "نثد": اي سكن وركد.
 ومنه نثدت الكماة: نبتت، والنبات والثبات من واد واحد وقلبه ثدن: كثر لحمه، والسمين قليل الحركة ).

  AUTO (نثل)

  في حديث ابي هريرة رضي الله عنه : "ذهب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وانتم تنتثلونها (¬) "
 : اي تثيرونها وتستخرجونها من موضعها.
  في حديث الشعبي: "اما تري حفرتك تنتثل (¬) "



 : اي يستخرج ترابها، يعني القبر.
 يقال: نثلت الركية. والنثيلة والنثالة: ما اخرج من تراب البءر.
  ( في حديث طلحة: "كان ينثل درعه"
 :  اي يصبها عليه.
 والنثلة والنثرة: الدرع؛ لان صاحبها ينثرها الي نفسه ويصبها. )
 * * *



  AUTO (ومن باب النون مع الجيم)

  AUTO (نجب)

  في الحديث: "ان الله عز وجل يحب التاجر النجب (¬) "
 : اي السخي الكريم.
  ( وفي الحديث: "ولا نجبة نملة الا بذنب"
 : اي قرصة [نملة] (¬)، من نجب الشء: قشره ).

  AUTO (نجج)

  في الحديث (¬): "ينج ظهرها"
 : اي يسيل قيحا. وقد نجت القرحة تنج نجا: سالت، ونجه من فمه مثل مجه ( قال الشاعر:
 فان تك قرحة خبثت ونجت فان الله يشفي من يشاء (¬)

  AUTO (نجح)

  في خطبة عاءشة: "وانجح اذ اكديتم"
 يقال: نجح فلان، ونجحت طلبته، وانجحه الله، وانجحت طلبته، وانجح الرجل؛ اذا نجحت طلبته، والاصل ذكر الطلبة الا انهم يختصرون ).

  AUTO (نجد)

  في حديث علي  رضي الله عنه : "اما بنو هاشم فانجاد (¬) "



 قال الاصمعي: رجل نجد ونجد من شدة الباس.
 وقال غيره: النجد: ضد البليد، والاصل فيهما واحد.
 اخذ من نجد البلاد؛ وهو ما علا وارتفع من الارض.
 والنجد من الرجال: الرفيع العالي، والجمع: انجاد.
 وقد نجد نجدة ونجادة، ورجل نجد ونجد ونجد ونجيد: شجاع، والجمع نجود، ثم نجد، ثم انجاد، جمع جمع الجمع. وجمع نجد نجاد، ثم نجد ثم انجاد.
  في شعر حميد بن ثور (¬):
 * ونجد الماء الذي توردا *
 : اي سال العرق.
 يقال: نجد (¬) ينجد نجدا: عرق من عمل او كرب، وتورده: تلونه. شبهه بتلون السيد؛ وهو الذءب اذا تورد (¬) فجاء من كل وجه.
  ( في حديث الشعبي (¬): "بين ايديهم ناجود"
 :  اي راووق؛ وهو كل اناء يجعل فيه الشراب (¬)، والخمر والزعفران، والدم.



  في حديث قس: "زخرف ونجد"
 : اي زين.

  AUTO (نجر)

  في حديث النجاشي: "نجروا" (¬)
 من النجر وهو السوق؛ اي سوقوا الكلام، والمشهور بالخاء.
  في الحديث: "اخرجوا اليهود من الحجاز، واهل نجران من جزيرة العرب (¬) "
 هي بفتح النون وسكون الجيم: بلدة معروفة، كانت مقرا للنصاري؛ وهي علي سبع مراحل من مكة نحو اليمن وليست من الحجاز )
 (نجز) في حديث (¬) عاءشة رضي الله عنها  لابن الساءب: "ثلاث تدعهن، او لاناجزنك"
 المناجزة في الحرب: المبارزة والاخذ في القتال: اي لاقاتلنك، او لاخاصمنك.
 (نجش) (  في حديث "النجاشي".



 قيل: الصواب تخفيف الياء وسكونها.
  في حديث سعيد بن المسيب: "لا تطلع الشمس حتي ينجشها ثلاثماءة وستون ملكا"
 : اي يستثيرها. والناجش خاص بالصيد ).

  AUTO (نجع)

  في حديث بديل: "هذه هوازن تنجعت ارضنا"
 التنجع والانتجاع: اتيان الغيث، والنجعة: طلب الكلا، وانتجع فلان فلانا: طلب معروفه، ونجع: اي انتجع ايضا، وتنجع: تلطخ بالدم النجيع.

  AUTO (نجل)

  قوله تعالي: {والانجيل} (¬)
 : اي الاصل، كانه جعل اصلا لهم؛ ليحلوا حلاله، ويحرموا حرامه.
 وقيل: اخذ من نجلت الشء؛ اي استخرجته، كانه اظهر للخلق بعد دروس الحق، وقيل: هو معرب.
  في الحديث: (¬) "وتتخذون السيوف مناجل"
 : اي ان الناس يتركون الجهاد، ويشتغلون بالحرث والزراعة.
  ( في حديث الزبير: "عينين نجلاوين (¬) "
 : اي واسعتين ).



  AUTO (نجم)

  في الحديث: "ما طلع النجم وفي الارض من العاهة شء"
 وفي رواية: "اذا طلع النجم ارتفعت العاهة عن كل بلد".
 النجوم: اسم جميع الكواكب، الواحد نجم، الا ان الثريا خصت، فسميت النجم في هذا الحديث، ولم يقل ذلك لغيرها، وطلوع الثريا وقت الصبح لستة عشر من ايار، وسقوطها (¬) فجر خمسة عشر من تشرين الاخر. (¬)
 قال الحربي: وانما اراد ارض الحجاز؛ لان في ايار يقع الحصاد بها، فاما في غير الحجاز فقد تقع العاهة بعد طلوع الثريا.

  AUTO (نجا)

  في حديث بءر بضاعة: "تلقي فيها المحاءض وما ينجي الناس"
 : اي ما يلقونه من العذرة.
 يقال من ذلك: انجي، فاذا ازال النجو  وهو العذرة عن مقعدته، قيل: استنجي.
 يقال: شرب دواء فما انجاه؛ اي ما اسهل بطنه، ونجا ينجو: استطلق بطنه، ونجا وانجي: قضي حاجته من النجو. وقيل: الاستنجاء: الاستخراج لنجو البطن؛ وهو ما يخرج منه، وقيل: الاستنجاء من نجوت الشجرة وانجيتها واستنجيتها؛ اذا   قطعتها، كانه قطع الاذي عن نفسه (¬).
 وقال القتبي: هو ماخوذ من النجوة؛ وهي ما ارتفع من الارض، كانه يطلبها ليجلس تحتها.
  وفي الحديث: "فانما ياخذ الذءب القاصية والشاذة والناجية"
 الناجية والنجاة: السريعة العدو.
 ويقال: النجاء النجاء: اي اسرع؛ وقد نجا ينجو نجاء: اسرع.
 هكذا حكاه ابو غالب بن هارون، عن الحربي: الناجية، بالجيم، وسالت الامام اسماعيل عنه فقال: المحفوظ بالحاء، ولعل الحربي روي له كذلك، والله عز وجل اعلم.
  ( في حديث عمرو بن العاص: "اجد نجوي اكثر من رزءي"
 النجو: الحدث؛ اي هو اكثر مما يدخل فوق ما اصيبه من الطعام ).
 * * *



  AUTO (ومن باب النون مع الحاء)

  AUTO (نحب)

  في حديث الاسود بن المطلب: "هل احل النحب؟ " (¬)
  وفي حديث ابن عمر  رضي الله عنهما (¬) : "ونعي اليه حجر فغلبه النحيب"
 النحب والنحيب (¬): ما طول من البكاء ومدد. وقيل: النحيب والانتحاب: صوت الباكي.

  AUTO (نحر)

  وفي حديث وابصة: "اتاني ابن مسعود في نحر الظهيرة، فقلت: اية ساعة زيارة (¬)؟ "
 نحر الظهيرة: حين تبلغ الشمس منتهاها من الارتفاع.
  وفي حديث علي  رضي الله عنه : "انه خرج وقد بكروا بصلاة الضحي، فقال: نحروها نحرهم الله تعالي"
 : اي صلوها في اول وقتها، والنحر: اول الشهر، والجمع نحور لاواءل الشهور، ( والناحر والنحير ايضا ).
 وقال سلمة: النحور: الدهور، ونحر في صدره؛ اذا قابله، وقوله: "نحرهم الله تعالي" يحتمل انه دعاء عليهم بالنحر والقتل؛ لانهم غيروا وقت تلك الصلاة، ويجوز انه دعا لهم:



 اي بكر الله تعالي بخيرهم، كما بكروا بالصلاة في اول وقتها.

  AUTO (نحز)

  في حديث داود عليه الصلاة والسلام: "انه لما رفع راسه من السجود ما كان في وجهه نحازة"
 : اي قطعة من اللحم، كذا وجدته بخط ابي سعيد النقاش كتبه عن ابي بكر ابن السني، فان صح ما نقله فلعله من النحز؛ وهو الدق والنخس؛ منه المنحاز (¬).
  ( وفي الحديث (¬): "دقك بالمنحاز حب الفلفل" )
 والنحايز من الخرق والادم: ما يقطع شركا طوالا اعرض من الحزام.

  AUTO (نحس)

  ( في قصة بدر: "يتنخس الاخبار"
 : اي يتتبع.
  وفي رواية: "يتحسس ويتحسب" بمعني ).

  AUTO (نحض)

  في حديث ابن (¬) سعد  رضي الله عنه: "فاعمد الي شاة ممتلءة شحما ونحضا"
 : اي لحما، والقطعة الضخمة نحضة.
 ورجل نحيض: كثير اللحم، وامراة نحيضة.



 والمنحوض: الذي ذهب لحمه.
 وقد نحض نحاضة: كثر لحمه.

  AUTO (نحل)

  في (¬) صفته صلي الله عليه وسلم: "لم تعبه نحلة"
 : اي دقة وضمرة.
 وقد نحل جسمه: هزل نحولا. والنحل اسم ماخوذ منه.
 قال القتبي: ولم اسمع بالنحل في غير هذا الموضع الا في العطية.
  ( حديث ابن عمر: "مثل المءمن مثل النخل" (¬) بالخاء المعجمة.
 وروي ابو سبرة، وعطاء، والد يعلي (¬)، عن عبد الله بن عمر: "ومثل المءمن مثل النحلة"  بالحاء المهملة.
 املي الامام في سنة ثلاث عشرة قال: قال بعض العلماء: تفصيل الخصال المجتمعة في النحلة الموجودة مثلها في المءمن.
 مثل من ذلك: ان جميع اجناس الخير لو اجتمعوا علي ان يعملوا مثل عمل النحل لم يقدروا عليه، كذلك لو اجتمع غير المءمن علي ان يعمل عملا يشبه عمل المءمن ما قدر عليه.



 الثانية: ان النحل يخاف من اذي اجناس الطير ويكف اذاه عنها، كذلك المءمن يصل اليه اذي الخلق، ولا يصل اذاه الي الخلق.
 الثالثة: ان النحل يحتقره جميع الطير، ولو علموا ما في جوفه لاكرموه، كذلك المءمن يحتقره الجاهل، ولو علم ما في قلبه لاكرمه.
 الرابعة؛ كل اجناس الطير يسعون في الطلب لانفسهم، والنحل يسعي في حاجة مالكه، كذلك كل الناس يسعون لراحة نفوسهم، غير المءمن فانه يريد حياته لطاعة الله تعالي.
 الخامس: الطير اذا جن عليهم الليل ياوون الي اوكارهم ويستريحون بالنوم عن السعي، والنحل يعمل بالليل اكثر مما يعمل بالنهار؛ كذلك الناس اذا جن عليهم الليل اضطجعوا علي فرش الغفلة والمءمن ينصب قدميه ويخشع في صلاته بين يدي مولاه، يشكو اليه بلواه.
 السادسة: عمل النحل في السر، وكذلك المءمن.
 السابعة: النحل ياخذ ما يحتاج اليه من الشجرة لا يضر بالاصل، كذلك المءمن يتزود من الدنيا بما يحتاج اليه لا يفسد في المملكة.
 الثامنة: النحل لا يخرج من موضعه في يوم غيم ومطر وريح، كذلك المءمن اذا ظهرت الفتن والمنكرات يلزم بيته بحفظ لسانه ويديه ويقبل علي شانه.
 التاسعة: النحل يتنزه عن الانجاس، كذلك المءمن يتورع عن المعاصي والحرام.
 العاشرة: النحل لا يجتمع مع من ليس من جنسه، كذلك   المءمن.
 الحادي عشر: النحل تخرج من بطونها شراب مختلف الالوان في كل لون منفعة، كذلك المءمن يخرج منه علوم متفاوتة المنافع.
 الثاني عشر: النحل ياكل الطيب، ويضع الطيب ويطعم غيره الطيب، كذلك المءمن طعمته حلال، وعمله صالح وقوله طيب.
 الثالث عشر: النحل اذا وقعت علي عود لم تكسره، واذا حملت حاجتها من الماء لم تكدره، كذلك المءمن يعامل الناس بالنصفة والعدل، ويسلم منه الناس.
 الرابع عشر: ومن تعرض للنحل بمكروه لسعته، ومن لم يتعرض له سلم منها، كذلك المءمن من اخفي المنكر عنه لم يطلب عثراته، ومن اظهره انكر عليه.
 الخامس عشر: النحل ابدا يدور حول رياض الزهر، وعلي شطوط الانهار، كذلك المءمن يدور حول مجالس الذكر والعلم.
 السادس عشر: النحل اذا هجم علي ورد وريحان لم ينقطع عن الاختلاف اليه، كذلك المءمن اذا شم من عالم ناصح روح نسيم القرب من الله عز وجل داوم الاختلاف اليه.
 السابع عشر: النحل اذا كان زمان الربيع والصيف ينقل سمه الخارج الي الداخل واذا اقبل النهار وتغير الهواء دخل البيت واقبل علي عمله، كذلك المءمن اذا اصلح امر معاشه اقبل علي عبادة ربه عز وجل.
 الثامن عشر: النحل ياكل زكية ويطعم غيره، ولا يتعرض لشء   غيره، كذلك المءمن ياكل من كد يده ويواسي غيره ولا يتعرض لشء غيره.
 التاسع عشر: النحل لا يعمل بهواه بل يتبع اميره، ولا يخرج عن طاعته، كذلك المءمن لا يعمل بهواه بل يقتدي باءمة الدين.
 العشرون: النحل لا يتمكن حتي يسد علي نفسه باب البيت، كذلك المءمن لا يجد حلاوة الطاعة الا في الخلوة.
 الحادي والعشرون: النحل لاحاجة له في الدنيا الا في شيءين؛ الماء والزهر، كذلك المءمن حاجته في العلم والعمل الصالح.
 الثاني والعشرون: للنحل رءيس ما دام بينهم لا يقربهم العدو، فاذا مات هلكوا، وكذلك المءمن لا يظفر به الشيطان ما دام عالم بين ظهرانيهم.
 الثالث والعشرون: اذا خرج رءيس النحل معتديا يفسد النحل عمله، واذا كان صالحا صلحت امورهم، كذلك المءمنون اذا كان علماءهم عاملين تصلح امورهم والا هلكوا.
 الرابع والعشرون: النحل في اي موضع اسكنته يكن، كذلك المءمن الي اي مرجع دعوته اجاب، ما لم يكن فيه نقص في الدين.
 الخامس والعشرون: النحل يخاف من شيءين: من سموم الصيف، وزمهرير الشتاء، كذلك المءمن بين مخافتين اجل مضي لا يدري ما الله صانع به، وبين اجل قد بقي لا يدري ما الله تعالي قاض فيه.
 السادس والعشرون: النحل يحرم قتله واذاه، كذلك المءمن.
 السابع والعشرون: النحل صغير الجسم كبير الخطر، كذلك   المءمن.
 الثامن والعشرون: النحل اذا لم يكن في بيته شء ياكله، لا ياكل من بيت غيره، كذلك المءمن يصبر علي الجوع، فلا يذل نفسه بالطمع.
 التاسع والعشرون: النحل يتقيا العسل والشمع من فيه، كذلك المءمن يخرج شهادة التوحيد وتلاوة القران من فمه.
 الثلاثون: للنحل افات، منها: انقطاعه عن عمله، ومنها: الظلمة والغيم، والريح، والدخان. والماء، والنار، والعدو الخارجي.
 كذلك الءمن له افات فيهن فتوره عن عمله: ظلمة الغفلة، وغيم الشك، وريح الفتنة، ودخان الحرام، وطوفان حب الدنيا، ونار الهوي، والمنافق، والمبتدع ).

  AUTO (نحا)

  في الحديث: "ياتيني انحاء من الملاءكة"
 : اي ضروب منهم (¬)، وفيه ان الملاءكة كانوا يزورونه، سوي جبريل عليه الصلاة والسلام.
  ( في حديث الحسن: "تنحي في برنسه"
 : اي تعمد للعبادة، وتوجه لها، وصار في ناحيتها، او تجنب الناس وصار في ناحية منهم ).
 * * *



  AUTO (ومن باب النون مع الخاء)

  AUTO (نخب)

  في حديث الزبير  رضي الله عنه : "اقبلت مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من لية (¬)، فاستقبل نخبا ببصره"
 وهو اسم موضع. والنخب والنخبة: خوق (¬) الثفر.
  في حديث علي (¬)  رضي الله عنه : "فخرجنا في النخبة" (¬)
 قال ابو نصر: النخبة: من انتقي من الناس.
 وحكاه الجبان: بفتح الخاء، وقد انتخب نخبة.
 ومنه: انتخاب الكتاب وغيره: اي خياره.
  وفي حديث ابي الدرداء  رضي الله عنه : "بءس العون علي الدين قلب نخيب، وبطن رغيب ( ونغض ) شديد"
 النخب والنخيب والمنخوب، والنخب: الجبان الذي لا فءاد له.
 وقيل: النخيب: الشديد الجبن، والنخب: الذي لا فءاد له، والمنخوب: الذاهب العقل.



 وقال صاحب التتمة: النخيب: الفاسد الفعل، واصله في الجبن؛ وقد نخب فهو منخوب ونخب ( ونخيب )؛ اذا جبن وضعف؛ وهو انخب من النعامة.
 قال ابن السكيت: انما قيل للجبان: نخيب؛ لانه كانه منتزع (¬) الفءاد، من قولهم: انتخبت رجلا من القوم؛ اي انتزعت.
 والنخبة: المنتقي من كل شء، قال حسان:
 الا ابلغ ابا سفيان عني ... فانت مجوف نخب هواء (¬).

  AUTO (نخت)

  ( في الحديث (¬): "ولا نختة نملة الا بذنب"
 النخت والنتخ والنتف واحد (¬).
 ونخت الطاءر اللحم بخرطومه، ويروي بالباء، وبالجيم ايضا مع النون ).

  AUTO (نخر)

  في حديث ابن عباس  رضي الله عنهما : "لما خلق الله تبارك وتعالي ابليس نخر" (¬).
 اي مد نفسه نخرا.
 ومنه المنخر؛ لانه ممد النفس، والنخير: صوت من الانف   ونخرتا الانف: خرقاه.
 والنخاورة: اولو النخوة والكبر؛ كانهم ينخرون اذا غضبوا وتكبروا.
 ويحتمل ان يكون الحديث من هذا.
  ( في الحديث: "اخذ بنخرة الصبي" (¬)
 ذكره الزمخشري  بفتح الخاء ).

  AUTO (نخس)

  في الحديث (¬): "انه اتي علي بعير فنخسه"
 : اي ضربه واذاه بعود ونحوه، وحركه وغرزه (¬)، والنخاس من ذلك.

  AUTO (نخم)

  في حديث الحديبية: "ما يتنخم نخامة الا وقعت في يد رجل"
 النخامة: ( النخاعة؛ وهي ) ما يخرج من الخيشوم، وقد تنخم، وفيه دليل علي طهارتها.
 (  فيه حديث الشعبي: "فغني ناخمهم".



 النخم: اجود الغناء.

  AUTO (نخا)

  وفي حديث عمر: "فيه نخوة"
 : اي كبر (¬). وقد نخي وانتخي، كزهي وازدهي ).
 * * *



  AUTO (ومن باب النون مع الدال)

  AUTO (ندب)

  في الحديث: "كل نادبة كاذبة الا نادبة سعد".
 الندب: ان تذكر الناءحة الميت باحسن اوصافه وافعاله وقد ندبت.
  ( في الحديث: "كان له فرس يقال له المندوب (¬) "
 : اي المطلوب ).

  AUTO (ندج)

  في الحديث (¬): "قطع اندوج سرجه"
 : اي لبده. كذا وجدته بالنون، واحسبه بالباء بدل النون.

  AUTO (ندح)

  ( في حديث الحجاج: "واد نادح"
 : اي واسع؛ من باب عيشة راضية.
 وقد ندحه يندحه، والمندوحة (¬) منه كالمصدوقة ).

  AUTO (ندد)

  في الحديث: "فند بعير"
 : اي شرد وذهب علي وجهه.



 وقرء: {يوم التناد} (¬) بتشديد (¬) الدال، يعني يوم يفر المرء من اخيه وامه وابيه.
 وقد ند يند: نفر، ونددته انا، والنداد: ( الشراد.
 والند: المثل الذي يضاد في الامور ويخالف، من ند البعير: اذا استعصي ).

  AUTO (ندر)

  في الحديث: "ان رجلا عض يد اخر (¬) فندرت ثنيته".
 : اي سقطت.
 (  ومنه حديث انس في قصة صفية: "فندر وندرت صفية"
 : اي وقع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ووقعت هي ) ونوادر الكلام: ما يسقط منه.
  ومنه الحديث: "فاضرب (¬) راسه فندر"
 : اي سقط وبان منه.
  في حديث علي  رضي الله عنه : "انه اقبل وعليه   اندراوردية (¬) "
 قيل: هي فوق التبان ودون السراويل، تغطي الركبة، منسوبة الي صانع او مكان.

  AUTO (ندم)

  في حديث عمر  رضي الله عنه : "اياكم ورضاع السوء، فانه لا بد ان يتندم (¬) يوما ما".
 : اي يظهر اثره، والندم: الاثر، ونري الاصل فيه: الندب، وانقلاب الباء عن الميم، والميم عن الباء في كلامهم كثير، كسبد وسمد، ولازب ولازم.
 وقال الجبان: الندم: الندب لاثر الجرح.
 ( وقد ذكره الزمخشري بسكون الدال من الندم، وهو الغم اللازم، ويندم صاحبه بسوء العاقبة ).
  في الحديث: "غير خزايا ولا ندامي" (¬)
 : اي نادمين، الا انه اخرجه علي مذهبهم في الاتباع؛ لان الندامي جمع ندمان؛ وهو الشريب الذي يشاربك؛ وقد يقال في الندم ايضا: ندمان سدمان، فهم ندامي سدامي.



  AUTO (ندا)

  في الحديث: "واجعلني في النداء الاعلي" (¬)
 النداء مصدر ناديته، ومعناه: ان ينادي للتنويه به والرفع منه، ويحتمل ان يريد به نداء اهل الجنة اهل النار {ان قد وجدنا ما وعدنا ربنا حقا} (¬)، كما في القران.
 والنداء: رفع الصوت بالدعاء، ويقال للصوت المجرد نداء، كما قال تعالي: {الا دعاء ونداء} (¬).
 والنداء: الظهور، وانشد:
 * كالكرم اذ نادي من الكافور * (¬)
 : اي ظهر ظهور الكرم من كفراه.
  ويروي: "في الندي الاعلي"
 وهو المجلس؛ لان القوم يندون فيه، وحواليه؛ اي يدعون.
 يقال: نداهم يندوهم: اي دعاهم فاذا تفرقوا لم يكن نديا، ومعناه: اجعلني من القوم المجتمعين، يعني الملا الاعلي من الملاءكة.
 ومنه: دار الندوة بمكة؛ لانهم كانوا يجتمعون فيها يتشاورون ويندون. وناداه: جالسه، وتنادوا: تجالسوا.



 والندوة  بالكسر : اقرب الي الوادي من العدوة (¬).
 ونوادي الوادي، والواحد: ناد.
  وفي حديث ابي سعيد  رضي الله عنه : "كنا انداء فخرج ( علينا رسول الله  صلي الله عليه وسلم"
 وهو جمع النادي، وهو الندي ايضا. وقيل: انما سمي به؛ لان ) القوم ينزعون اليه.
 يقال: هذه الناقة تندو الي نوق كرام. وقيل: هو من الندوة؛ اي المشاورة.
 وقوله: "كنا انداء": اي اهل انداء, كما قال تعالي: {فليدع ناديه} (¬): اي اهل ناديه.
  في الحديث: "بكر بن واءل ند".
 : اي سخي.
 يقال: هو يتندي علي اصحابه (¬)، وان يدك لندية وندية  بالتخفيف والتثقيل: اي سخية.



  ( في الحديث (¬) "لو ان رجلا ندا الناس"
 : اي دعاهم.
  في الحديث (¬): "ان جار النادي يتحول"
 النادي والندي: المجلس.
 ومنهم من يرويه: "جار البادي" وقال العسكري: هو خطا ).
 * * *



  AUTO (ومن باب النون مع الذال)

  AUTO (نذر)

  في الحديث: "فلما عرف (¬) ان قد نذروا به هرب"
 : اي شعروا به واحسوا ( وعلموا ) بمكانه، وهو لازم انذرته.
  وفي حديث اخر: "انذر القوم"
 : اي احذر منهم، واستعد لهم (¬).
 * * *



  AUTO (ومن باب النون مع الزاي)

  AUTO (نزح)

  في حديث سعيد ابن المسيب: "قال لقتادة: ارحل عني، فقد نزحتني" (¬) وفي رواية: "نزفتني": اي: انفذت ما عندي.
 يقال: نزحت البءر؛ اذا استقيت ماءها كله، فهي نزوح، ( وهن نزوح، (¬) ونزح ايضا: اي قليلة الماء، والجمع: انزاح ).
 وقوله: "ارحل عني": اي تاخر وابعد.

  AUTO (نزر)

  في حديث سعيد بن جبير: "كانت (¬) المراة اذا كانت نزرة او مقلاة"
 : اي قليلة الولد . والنزر: اليسير (¬) من كل شء.
 وقد نزر الشء: حقر، نزارة، فهو نزر، والنزر مصدر يوصف به كالعدل، وامراة نزور، كذلك، وانشد:



 بغاث الطير اكثرها فراخا
 وام الصقر مقلاة نزور (¬)

  AUTO (نزز)

  ( وفي حديث الحارث بن كلدة لعمر: "البلاد الوبيءة، ذات الانجال والبعوض والنز"
 النز: ما يتحلب من الماء القليل في الارض ) (¬)

  AUTO (نزع)

  (¬) في حديث معاذ  رضي الله عنه : "انه اشتد به الموت.
 فنزع نزعا لم ينزع احد مثله قط"
 نزع الموت: سياقه.
  ( في حديث طلحة  رضي الله عنه : "فوجدت لي منزعا ومخرجا"
 : اي شيءا انزع اليه، واصير اليه ).
  في حديث القرشي: "اسرني رجل انزع"
 قال الاصمعي: النزعتان: ما ينحسر الشعر عنه؛ مما فوق الجبين (¬).



 والنزع الاسم، ( وهو انزع )، فاذا زاد قليلا فهو اجلح، فاذا بلغ النصف فهو اجلي، وضده الغمم، ورجل اغم؛ اذا سال الشعر في وجهه من النزعتين والجبهة، ( ورجل ازعر ) وامراة زعراء (¬)، ولا يقال نزعاء. وقد نزع الرجل: صار انزع.
  وفي صفة علي  رضي الله عنه : "الانزع البطين" (¬)
 قيل: معني الانزع: المنزوع من الشرك، والبطين: المملوء البطن علما (¬)
  وفي حديث عمر  رضي الله عنه : "قال لال الساءب: قد اضويتم فانكحوا في النزاءع" (¬)
 وفي رواية: "استغربوا"
 وقيل: اغربوا (¬) لا تضووا.
 والنزاءع: اللواتي تزوجن في غير عشاءرهن.
 وكل غريب: نزيع، والنزاءع: الخيل تنزع الي اعراق في اصولها، والنزاءع: اللاتي انتزعن من قوم اخرين فهن ينزعن اليهم.
 والعرب تقول: اذا تقارب نسب الابوين ضوي الولد وهزل.



  ( في الحديث: "انا فرطكم علي الحوض، فلالفين ما نوزعت في احدكم، فاقول: هذا مني (¬)، فيقال: انك لا تدري ما احدثوا بعدك"
 : اي ينزع احدكم مني ويءخذ، والنزع: القلع.

  AUTO (نزغ)

  في حديث ابن الزبير (¬): "نزغه بنزيغة"
 : اي رماه بكلمة سيءة، ونسغه مثله. )

  AUTO (نزل)

  في الحديث: "نازلت ربي  عز وجل  في كذا" (¬)
 اصل النزال في الحرب: ان يتنازل الفريقان، والمعني: راجعته فيه وماكسته، وسالته مرة بعد اخري ونحو ذلك.

  AUTO (نزه)

  في حديث ابي هريرة  رضي الله عنه : "الايمان نزه" (¬)
 اي يبعد من المعاصي، يعني اذا زني او سرق او عصي فارقه الايمان، كما ورد في الحديث.
 وفي تفسير سبحان الله: "تنزيه (¬) الله تعالي عن السوء"
 : اي تقديسه وابعاده عنه.



  ومنه الحديث (¬) "كان لا يمر باية فيها تنزيه الله تعالي الا نزهه"
 اي كل اية قدس الله تعالي فيها نفسه عن العيب، وظلم العباد وغيره، شهد له بذلك.
  ومنه قول عمر  رضي الله عنه : "الجابية (¬) ارض نزهة"
 : اي بعيدة من الوباء.
 وقد نزه نزاهة: بعد. والتنزه الي البساتين من ذلك، وتنزهوا: تباعدوا عن الماء والريف، وخرجوا الي الصحاري.
 ( وانزه: اي ابعد.
  وفي حديث المعذب في قبره: "كان لا يستنزه من البول"
 : اي لا يستبرء ولا يتطهر ).

  AUTO (نزا)

  الحديث (¬): "امرنا الا ننزي الحمر علي الخيل" (¬)
 قال الخطابي: يشبه ان يكون المعني فيه  والله عز وجل اعلم  ان الحمر اذا حملت علي الخيل تعطلت منافع الخيل وقل عددها، وانقطع نماءها، والخيل يحتاج اليها للركوب والركض والطلب، وعليها يجاهد العدو، وبها تحرز الغناءم، ولحمها ماكول، ويسهم للفرس كما يسهم للفارس، او مثلاه، وليس للبغل شء   من هذه الفضاءل، فاحب عليه الصلاة والسلام ان ينمو عدد الخيل، ويكثر نسلها؛ لما فيها من النفع والصلاح، ولكن قد يحتمل ان يكون حمل الخيل علي الحمر جاءزا؛ لان الكراهة في هذا الحديث انما جاءت في حمل الحمر علي الخيل؛ لءلا يشتغل رحمها بنجل الحمر فيقطعها ذلك عن نسل الخيل؛ فاذا كانت الفحولة خيلا والامهات حمرا لم يكن هذا؛ (¬) وقد ذكر الله تعالي البغال، وافرد ذكرها بالاسم الخاص، فامتن بها كامتنانه بالخيل والحمر، ونبه علي ما فيها من الارب والمنفعة، وقد استعمله رسول الله  صلي الله عليه وسلم  واقتناه وركبه حضرا وسفرا.
  في حديث السقيفة: "فنزونا علي سعد" (¬)
 النزو: الوثبان.
 ومنه: نزو السفاد الذي تقدم، كانه كان مضطجعا فوطءوه من شدة الزحام  والله عز وجل اعلم .
 * * *



  AUTO (ومن باب النون مع السين)

  AUTO (نسا)

  في الحديث: "لا تستنسءوا الشيطان"
 قال يحيي بن معين: تفسيره اذا اردت اليوم صدقة او عملا صالحا فلا تءخره الي غد (¬).
 من قولك: نساته: اي اخرته، والمراة نسء ونسء:
 اذا تاخر حيضها، ورجي حبلها؛ ( اي تلك مهلة مسولة من الشيطان.
  في حديث ابن عباس  رضي الله عنهما : "كانت النساة (¬) في كندة"
 : اي الامر في تاخير الشهور، من قوله تعالي: {انما النسء} (¬).
 والنساة كالكلاة: التاخير. )



  AUTO (نسج)

  في الحديث: "بعث رسول الله  صلي الله عليه وسلم  زيد بن حارثة  رضي الله عنهما  الي جذام، فاول من لقيهم رجل علي فرس ادهم، كان ذكره علي منسج فرسه"
 قال الاصمعي: المنسج: ما بين مغرز العنق الي منقطع الحارك في الصلب.
 وقال ابو عبيدة: المنسج والحارك والكاهل: ما شخص من فروع الكتفين الي اصل العنق.
 وقال ابو عمرو: هو بكسر الميم بمنزلة الكاهل من الانسان، والحارك من البعير والسيساء (¬) من الحمار، والف سيساء للالحاق، فيجب ان يكون منصرفا.
 وقال غيره: المنسج والمنسج: المنتبر من كاثبة (¬) الدابة؛ لانه يتحرك ابدا.

  AUTO (نسر)

  في شعر العباس (¬)  رضي الله عنه :
 ... وقد.: الجم نسرا واهله الغرق   يريد به الصنم الذي كان يعبده قوم نوح عليه الصلاة والسلام، ذكره الله تبارك وتعالي في قوله: {ولا يغوث ويعوق ونسرا} (¬)
 (نسس) ( في حديث الحجاج: "من اهل الرس والنس"
  يقال:  نس فلان لفلان: اي تخبر خبره، واتاه به: اذا دسه اليه والنسيسة: السعاية.
  في حديث عمر: (¬) "شنقتها بجبوبة حتي سكن نسيسها"
 : اي ماتت. والنسيس: بقية النفس.
 (نسطاس) في حديث قس: "كحذو النسطاس" (¬)
 قيل: انه ريش السهم، ولا اعرف حقيقته. وفي رواية: "كحد النسطاس"

  AUTO (نسل)

  وفي حديث (¬) عبد القيس: "كانت عندنا خصبة نعلفها الابل   فنسلناها"
 : اي استثمرناها (¬). يقال: نسل الولد ينسل وينسل، ونسلت الناقة بولد كثير، وانسلت نسلا كثيرا: اي نسلنا بها نحو قولهم: امرتك الخير؛ اي بالخير، وان شدد فهو كولدنا ).

  AUTO (نسم)

  في الحديث: "ابدوا يا اسلم فتنسموا الرياح. (¬) "
 النسيم: نفس الريح. يقال: وجدت نسيما طيبا، والتنسم: طلب النسيم واستنشاقه؛ وقد نسمت الريح تنسم نسما ونسيما ونسمانا؛ اذا هبت هبوبا ضعيفا، وجاءت بنفس غير شديد.
 واين نسمك ومنسمك: اي اين تتوجه، والمنسم: الطريق البين، وهذا نسم من الطريق وانسام ،: اي علامة وبيان.
  ومنه الحديث (¬): "علي كل منسم من الانسان صدقة"
 ان حفظ لفظه فمعناه: علي كل مفصل.

  AUTO (نسا)

  في الحديث: "لا يقولن احدكم: نسيت اية كيت وكيت بل هو نسي"
 النسيان: ذهاب الحفظ، كره نسبته ذلك الي نفسه لمعنيين:
 احدهما ان الله عز وجل هو الذي انساه اياه؛ لانه المقدر   للاشياء كلها.
 والثاني ان اصل النسيان: الترك، فكره له ان يقول: تركت القران، او قصدت الي نسيانه.
 لما في ذلك من الكراهة، ولان ذلك لم يكن باختياره؛ وقد انساه الله تعالي ونساه اياه، ومنه قوله: "بل هو نسي"، ولو روي: "نسي" بالتخفيف يكون معناه: انه ترك من الخير وحرم. (¬)
  ومنه حديثه: "انما انسي لاسن" (¬)
  ( في الحديث: " (¬) في المنسي تحت قدم الرحمن عز وجل"
 : اي ينسون في النار، "وتحت القدم"
 قيل: هو استعارة، كانه قال: ينسيهم الله تعالي الخلق لءلا يشفعوا فيهم، قال الشاعر:
 ابلت مودتها الليالي بعدنا ومشي عليها الدهر وهو مقيد ) (¬)
  في الحديث: "عرق النسا" (¬)   وهو بالقصر: عرق يخرج من الورك، فيستبطن الفخذين، ثم يمر بالعرقوب حتي يبلغ الحافر، فاذا سمنت الدابة انفلقت فخذاها بلحمتين عظيمتين وجري النسا بينهما واستبان (¬).
 * * *



  AUTO (ومن باب النون مع الشين)

  AUTO (نشا)

  في الحديث: "نشا يتخذون القران مزامير"
 : اي جماعة احداث، والمحفوظ بسكون الشين، ( فيكون مصدرا سمي به كعدل، ويجوز نشء  بتحريك الشين  جمع ناشء كخادم وخدم )
  وفي الحديث: "ضموا نواشءكم في ثورة العشاء"
 : اي صبيانكم واحداثكم، كذا ذكره بعضهم، والمحفوظ: "فواشيكم" بالفاء.
  ( في الحديث: (¬) اذا انشات  يعني السحاب  بحرية ثم تشاءمت"
 يقال: نشا وانشا: خرج (¬)، وانشا يفعل: اخذ، والبحر من المدينة في جانب اليمن، وهو الذي تهب منه الجنوب ).

  AUTO (نشب)

  في حديث حرب (¬): "قال: اشتريت سمسما فنشب فيه رجل  يعني اشتراه  قال شريح: هو للاول"
 نشب بالشء: تعلق به، ومنه النشب؛ وهو المال؛ لانه يتعلق به، ونشب في الشء؛ اذا وقع فيما لا مخلص له منه، وانشب   اظفاره ومخالبه فيه. ويقال للذءب: نشبة، ونشبت الحرب بينهم نشوبا: اشتبكت، ولم ينشب ان فعل كذا : اي لم يتعلق بشء، ولم يشتغل بغيره، ومعناه لم يمكث ولم يبرح.
  ومنه حديث الاحنف: "ان الناس نشبوا في قتل عثمان"
 : اي وقعوا (¬) فيه وقوعا لا منزع لهم منه.
 ونشب منشب سوء؛ اذا ارتبك فيما لا مخلص له منه.

  AUTO (نشح)

  في حديث ابي بكر (¬)  رضي الله عنه : "انظري ما زاد في مالي فرديه الي الخليفة بعدي، فاني كنت نشحتها جهدي"
 : اي اقللت من الاخذ منها.
 قال ابو عمرو: النشح والنضح والنقع: شرب قليل.
 وقال سلمة: الناشح: الساقي. يقال: انشح بعيرك؛ اي اسقه وانتشحت الابل: شربت ولم ترو، والمنشوح: الماء القليل.
 والنشوح مصدر نشح. وقيل: نشح: امتلا، وذق نشاح: ممتلء.

  AUTO (نشد)

  ( وفي حديث اللسان: "نشدتك الله والرحم" (¬)
 يقال: نشدتك نشدة، ونشدانا، وناشدتك الله تعالي: اي   سالتك بالله وبالرحم، وتعديته الي مفعولين اما لانه بمنزلة دعوت، حيث قالوا: نشدتك الله وبالله، كما قالوا: دعوت زيدا وبزيد، او ضمنوه معني ذكرت، وانشدتك بالله خطا. ونشدك الله، اما ان يكون اصله: نشدتك الله، فحذفت التاء تخفيفا، واما ان يكون بناء مقتضبا كقعدك، ومعناه: انشدك الله نشدة، فحذف الفعل ووضع المصدر موضعه.
  "ولا تحل لقطتها الا لمنشد" (¬)
 اي معرف ).

  AUTO (نشر)

  في الحديث: "سءل عن النشرة فقال: هو من عمل الشيطان"
 النشرة: ضرب من الرقية والعلاج، يعالج بها من كان يظن به مس الجن، سميت نشرة لانه ينشر (¬) بها عنه ما خامره من الداء.
 وقال الحسن: النشرة من السحر، قال جرير:
 ادعوك دعوة ملهوف كان به
 مسا من الجن او ريحا من النشر (¬)
 وقد نشرت عنه تنشيرا.



  في الحديث: (¬) "لا رضاع الا ما انشر العظم وانبت اللحم"
 : اي شده وقواه، والانشار بمعني الاحياء من قوله تعالي: {ثم اذا شاء انشره} (¬).

  AUTO (نشز)

  ويروي: "ما انشز العظم" بالزاي.
 : زاد في حجمه فنشز؛ اي ارتفع.
  ومنه الحديث: (¬) "انه كان اذا اوفي (¬) علي نشز كبر"
 بسكون الشين وفتحها؛ وهو المرتفع من الارض شبه التل.
  وفي حديث ابي سعيد  رضي الله عنه : "في صفة خاتم النبوة بضعة ناشزة"
 : اي قطعة لحم ناتءة (¬) مرتفعة.
  ومنه حديث عمر  رضي الله عنه : "ان امراة نشزت علي زوجها" (¬)
 : اي (¬) عصته وارتفعت عنه، فهي ناشز وناشزة، ونشز عليها زوجها: اضر بها وجفاها، ينشز، وينشز، ونشز عن مجلسه: ارتفع.



  وفي حديث اخر (¬): "اتاه رجل ناشز الجبهة"
 : اي مرتفعها.

  AUTO (نشش)

  في حديث الاحنف: "نزلنا سبخة نشاشة" (¬)
 يعني البصرة، يقال: نش الغدير: نضب ماءه، وسبخة نشاشة تنش مثل النز، والقدر تنش؛ اذا اخذت في الغليان، يعني ما يظهر من ماء السباخ فينش فيها ويعود ملحا.
 وقال ابو مهدية: الارض النشاشة: التي لا يجف ثراها (¬) ولا ينبت مرعاها، والنشناشة (¬) كذلك.

  AUTO (نشط)

  في حديث ابي المنهال، في ذكر حيات النار وعقاربها، فقال: "وان لها نشطا ولسبا" (¬).
  ( وفي رواية: "انشان به نشطا" (¬)
 : اي ينشطنه نشطا، وانشا مثل (¬) طفق ).
 قال الاصمعي: النشط للحيات هو اللسع بسرعة واختلاس.
 يقال: نشطته الحية وانتشطته، وكذلك كل شء اختلسته فقد انتشطته، واللسب للعقارب. وقد لسبته العقرب تلسبه لسبا: لدغته.



  وفي حديث عوف بن مالك  رضي الله عنه : رايت كان سببا من السماء دلي فانتشط النبي  صلي الله عليه وسلم، تم اعيد فانتشط ابو بكر  رضي الله عنه " (¬)
 : اي حل، من انشطت العقدة وانتشطتها: حللتها، وانتشاط الدلو: اضطرابها، حتي ينتضح ماءها. ونشطتها: عقدتها، وانشطتها: حللتها، ( ونشطتها: نزعتها. )

  AUTO (نشف)

  في حديث طلق: (¬) "قال لنا: اكسروا بيعتكم، وانضحوا مكانها، واتخذوها (¬) مسجدا، قلنا: البلد بعيد، والماء ينشف، قال: فمدوه من الماء، فانه لا يزيده الا طيبا"
 اصل النشف: دخول الماء في الارض والثوب.
 يقال: نشفت الارض الماء. (¬)
 ومنه حديث ابي ايوب  رضي الله عنه : "فقمت انا وام ايوب بقطيفة ما لنا غيرها ننشف بها الماء".
  في حديث (¬) حذيفة  رضي الله عنه : "اظلتكم الفتن، ترمي بالنشف ثم التي تليها ترمي بالرضف"
 قال الجبان: النشف والنشف  بالكسر : حجر ينشف به   الوسخ من الرجل وغيرها. وقال غيره: حجارة مضرسة. وقال الاصمعي: النشفة: حجارة سود كانها احرقت بالنار، وقال غيره: حجارة تقوم علي راس الماء؛ فمعناه: ان الاولي من الفتن لا تءثر في اديان الناس لخفتها، والتي بعدها كهيءة حجارة.
 قد احميت بالنار، فكانت رضفا، فهي ابلغ في اديانهم واثلم لابدانهم.
 هذا اذا كان النشف قبل الرضف، فاذا كان الرضف قبل النشف فالرضف الحجارة المحماة، والنشف السود، كانها احرقت، بالنار، فالاولي ايضا اخف من الثانية (¬).

  AUTO (نشق)

  في الحديث: "ان للشيطان لعوقا ونشوقا (¬) "
 النشوق: اسم لكل دواء يصب في الانف، وقد انشقته الدواء (¬)؛ والاستنشاق في الوضوء منه.
 ونشقت الريح واستنشقتها: تشممتها.
 * * *



  AUTO (ومن باب النون مع الصاد)

  AUTO (نصب)

  في الحديث (¬): "ان زيد بن عمرو مر برسول الله  صلي الله عليه وسلم، وهو ياكل لحما، فدعاه الي الطعام فقال زيد: انا لا ناكل مما ذبح علي النصب"
 النصب (¬): حجر كانوا ينصبونه في الجاهلية (¬) فيعبدونه، والجمع: انصاب، وله وجوه ثلاثة:
 احدها: ان زيدا ظن ان ذلك اللحم مما كانت قريش تذبحه لانصابها، فامتنع لذلك، ولم يكن الامر علي ما ظن.
 الثاني: ان زيد بن حارثة  رضي الله عنه  كان فعله (¬) من غير امر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ولا رضاه، الا انه كان معه، فنسب اليه ذلك؛ لان زيدا لم يكن معه من العصمة ما كان الله عز وجل اعطي نبيه  صلي الله عليه وسلم، ومنعه، مما لا يحل من امر الجاهلية فكيف يجوز ذلك؟ وقد منع هو عليه الصلاة والسلام زيدا في هذا الحديث بعينه ان يمس صنما،   وما مسه النبي صلي الله عليه وسلم قبل نبوته ولا بعدها، فكيف ينهي زيدا عن مسه، ثم يرضي له ان يذبح له، هذا مما لا وجه له.
 الثالث: ان يكون الذبح لله عز وجل، الا انه اتفق الذبح عند صنم، كانوا يذبحون عنده، وكان الذبح لله عز وجل  وان كان الموضع الذي ذبح فيه عند شء من الانصاب  والله عز وجل اعلم.
 وقد اختلف في اكل ما ذبح لصنم او كنيسة، فرخص فيه قوم اذا كانت الذكاة وقعت موقعها، منهم ابو الدرداء، والعرباض، وعبادة  رضي الله عنهم  وجماعة من التابعين ( وكرهه ابن عمر وعاءشة، وجماعة من التابعين  رضي الله عنهم )، وكراهة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  احسن واصوب.
 فقد روي: "انه ما رءي اكلا مما ذبح علي النصب"
  في الحديث: "فاطمة بضعة مني ينصبني ما انصبها"
 : اي يتعبني ما اتعبها، وقد نصب (¬).
  في حديث ابن عمر  رضي الله عنهما : "من اقذر الذنوب رجل ظلم امراة صداقها، قيل لليث: انصب ابن عمر  رضي الله عنهما  الحديث الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ؟ قال: وما علمه لولا انه سمعه منه؟ "



 : اي اسنده اليه، واقام ذلك (¬).
 يقال: نصبت الشء؛ اذا رفعته، فانتصب، ونصب الحروف من ذلك، ونصبت له رايا: اشرت عليه به.
 والنصب: ضرب من الغناء ارق من الحداء.
  في حديث (¬) ابي حميد  رضي الله عنه  في صفة صلاته: "ولا ينصب راسه ولا يقنعه" (¬)
 كذا في سنن ابي داود، والمشهور: "لا يصبي راسه"

  AUTO (نصص)

  في حديث عبد الله بن زمعة  رضي الله عنه : "انه تزوج بنت الساءب، فلما نضت لتهدي اليه طلقها"
 : اي اقعدت علي المنصة؛ وهي سرير العروس، ذكرها الجبان، وقال ابن فارس: بفتح الميم وانها الحجلة؛ وهي من قولهم: نصصت المتاع: جعلت بعضه علي بعض، ونصت الظبية جيدها: رفعته، ونص الحديث: رفعه، ونصصت العروس: اقعدتها علي المنصة، والماشطة تنص العروس. وكل   شء اظهرته فقد نصصته.
 (  وفي حديث (¬) هرقل: "ينصهم"
 : اي يستخرج رايهم (¬)، وهو من الرفع ايضا ).

  AUTO (نصع)

  في الحديث: "المدينة كالكير تنفي خبثها وتنصع (¬) طيبها"
 : اي تخلص، وناصع كل شء: خالصه، وانصع: اظهر ما في نفسه، وبرز لونه.
 ( وقال صاحب المجمع: تنصع طيبها، وقال: النصوع لازم، فان صحت روايته فالوجه ان يقال: تنصع من الافعال؛ من قولهم: انصع الرجل: اظهر ما في نفسه.
 او يقال: "ينصع طيبها" ذكر في الجميع بكسر الطاء والتخفيف.
 وذكره الزمخشري (¬) بالباء والضاد المعجمة ).

  AUTO (نصف)

  في الحديث: "حتي اذا كان بالمنصف"
 : اي الموضع الوسط بين الموضعين.
 وقد نصف ينصف: بلغ النصف، وهو احد جزاي الكمال.

  AUTO (نصل)

  في الحديث: "من تنصل اليه اخوه فلم يقبل"
 : اي انتفي من ذنبه، وتبرا واعتذر، وتنصلت الشء:



 اخرجته.

  AUTO (نصا )

  في حديث عامر: "رايت قبور الشهداء جثي قد نبت عليها النصي"
 وهو نبت ورقه سبط، مثل ورق الزرع، الواحدة: نصية، وهي من افضل المراعي.
 وانصت الارض: كثر نصيها، فاذا يبس فهو الحلي.
  في (¬) حديث عاءشة  رضي الله عنها : "لم تكن واحدة من نساءه (¬) تناصيني عنده في حسن المنزلة غير زينب"
 : اي تنازعني. والاصل فيه: ان يتخاصم اثنان فياخذ كل واحد بناصية الاخر.
 يقال: نصوته ونصيته: قبضت علي ناصيته، وقد تناصيا، ومفازة تناصي اخري: اي تتصل احداهما بالاخري.
 والمناصاة: المخالطة.
  ( ومنه في مقتل عمر: "فتناصيا" )
 * * *



  AUTO (ومن باب النون مع الضاد)

  AUTO (نضج)

  في حديث عمر  رضي الله عنه : "فترك صبية صغارا ما ينضجون كراعا" (¬).
  وفي رواية: "ما تستضج كراعا" (¬)
 : اي لا يكفون انفسهم خدمة ما ياكلونه، فكيف غير ذلك؟ يقال: هو نضيج الراي: اي محكمه ومدركه.

  AUTO (نضح)

  في الحديث: "قال للرماة (¬) انضحوا عنا الخيل لا نءتي من خلفنا"
 : اي ارموهم بالنشاب (¬) وارضخوهم بالحجر.
  وفي حديث اخر (¬): "كانما ترمون به نضح النبل"
 يعني هجاء المشركين.
 والنضح والنضخ يتقاربان في المعني، وقيل: ان النضخ  بالخاء المعجمة : ما بقي له اثر، وقيل: ما كان (¬) علي اعتماد، وبالحاء المهملة  بخلافهما، وقيل: بالحاء المهملة ارق. والنضح: الرمي، وقوس نضحية: نضاحة بالنبل، والحاء في   الرمي اشد من الخاء المعجمة.

  AUTO (نضخ)

  في حديث ابن (¬) الزبير  رضي الله عنه : "وهو منضاخ عليكم بوابل البلايا"
 : اي منصب، وانضاخ الماء وانضخ: انصب، وغيث نضاخ.

  AUTO (نضض)

  في حديث عمران (¬)  رضي الله عنه : الذي فيه ان الماء كان ينبع، وهي  يعني  "المزادة تكاد تنض من الملء (¬) "
 : اي تنشق فيخرج منها الماء.
 يقال: نض الماء من العين: نبع، ونض العرق، وهو يستنض معروف فلان: اي يستخرجه، ورواه بعضهم  وهو تصحيف  وبض "بالباء" قطر.
 والنضيضة: السحابة تنض بالماء؛ اي تقطر وتسيل.
 وقيل: هي الضعيفة؛ ومنه: الناض من المال، كانه نض من غيره، والنض والنضيض: القليل من الماء، والنضنضة: القليلة من المطر، كذا ذكره الجبان بنون بين الضادين.

  AUTO (نضل)

  في الحديث: "مر بقوم ينتضلون"



 : اي يرتمون (¬). والنضال : الرمي مع الاصحاب، وقد ناضلته فنضلته، وهو يناضل عنه؛ اذا تكلم بعذره.
  ومنه في شعر ابي طالب: (¬)
 كذبتم وبيت الله يبزي محمد ... ولما نطاعن دونه ونناضل

  AUTO (نضا)

  في حديث جابر  رضي الله عنه : "فجعلت ناقتي تنضو الرفاق"
 : اي تخرج من بينها.
 يقال: نضت الدابة تنضو نضوا ونضيا، وكذا اذا اخرج جرذانه.
 ونضا الخضاب عن الشعر ينضو نضوا ونضوا: ذهب لونه.
  وفي الحديث: "ان المءمن لينضي شيطانه، كما ينضي احدكم بعيره"
 : اي يهزله، والنضو: الدابة التي انضتها (¬) الاسفار.
  ومنه الحديث: "ان كان احدنا لياخذ نضو اخيه"
 يقال: بعير نضو، وناقة نضو ونضوة.
  ومنه حديث (¬) عمر بن عبد العزيز: "انضميتم الظهر"
 : اي اهزلتموه.



  في حديث الخوارج: "ثم ينظر في نضيه"
 قال ابو عمرو الشيباني: هو نصل السهم، وقال الاصمعي: هو القدح قبل ان ينحت، وقول الاصمعي اولي؛ لانه قد جاء في الحديث ذكر النصل بعد النضي.
 وقيل: النضي من السهم: ما جاوز الريش الي النصل، ومن الرمح: ما فوق المقبض.
 وقيل: هو الخلق من الرماح والسهام. وقيل: الذي له نصل، ونضا السهم: مضي، ونضي السهام، كانه جعل نضوا لكثرة البري، ونضي الفرس: غرموله (¬)، والنضي: العنق والجمع: انضية.
 * * *



  AUTO (ومن باب النون مع الطاء)

  AUTO (نطع)

  في حديث عمر  رضي الله عنه : "لن تزالوا بخير ما عجلتم الفطر ولم تنطعوا تنطع اهل العراق"
 التنطع: التعمق والتكلف في القول والعمل.
 وتنطع: اظهر حذقه في الصناعة. وقيل المراد به ها هنا: الاكثار من الاكل (¬)، والتوسع فيه حتي يصل الي نطعه، وهو ما ظهر من الغار الاعلي، وهو اعلي الحنك الذي فيه اثار كالتحزيز.
 ويستحب للصاءم ان يعجل الفطر بتناول القليل من الفطور؛ ولهذا قال عليه الصلاة والسلام: "اذا حضر العشاء والصلاة فابدءوا بالعشاء"
 فيفهم من هذا الاقتصار علي ( تناول ) ما يقع عليه اسم العشاء وان قل؛ لان فيه جمعا بين الافطار واداء الصلاة، وفي استيفاء الاكل فوات وقت الصلاة.

  AUTO (نطل)

  في حديث سعيد بن المسيب: "انه كره ان يجعل نطل النبيذ في النبيذ ليشتد بالنطل"



 الاصل في النطل: ان يءخذ سلاف النبيذ، وما صفا منه، فاذا لم يبق الا العكر (¬) صب عليه ماء، فهو النطل.
 والطحل: الخاثر الكمد اللون، ( سمي به لقلته. يقال: ما في الدن نطلة ناطل: اي جرعة.
 والناطل: القدح الصغير الذي يري فيه الخمار الانموذج.

  AUTO (نطا)

  في الحديث (¬): "غدا الي النطاة"
 وهي علم لخيبر او حصن بها، من النطو، وهو البعد قال:
 كاليهودي من نطاة الرقال (¬)
 وادخال اللام عليها كادخالها علي حارث وحسن وعباس، كان النطاة وصف لها غلب عليها. )
 * * *



  AUTO (ومن باب النون مع الظاء)

  AUTO (نظر)

  في الحديث: "ان الله لا ينظر الي صوركم واموالكم (¬) "
 قيل: معني النظر هو الاختيار والرحمة والعطف؛ لان النظر في الشاهد دليل المحبة، وترك النظر دليل البغض والكراهة، وكذلك قوله تعالي: {ولا ينظر اليهم يوم القيامة} (¬) وميل الناس الي الصور المعجبة والاموال الفاءقة، فان الله تعالي (¬) علوه عن شبه المخلوقين، فجعل نظره الي ما هو السر، واللب (¬): العمل والقلب.
 (نظف) في الحديث: "ان الله تبارك وتعالي نظيف يحب النظافة"
 معني النظافة في حق الله تبارك وتعالي: تنزهه عن سمات الحدث، وتعاليه في ذاته عن كل نقص؛ وحبه النظافة من غيره: خلوص العقيدة ونفي الشرك ومجانبة الاهواء، ثم نظافة (¬) السر عن الغل والحسد والحقد ونحوها، ثم نظافة المطعم والملبس عن الحرام، ثم نظافة الظاهر لملابسة العبادات.
  وفي حديث اخر: "نظفوا افواهكم فانها طرق القران"



 : اي صونوها عن اللغو، والفحش، والغيبة (¬).
 ويحتمل صيانتها عن اكل القاذورات، والحث علي السواك، والله اعلم.
  ( في الحديث: "تكون فتنة تستنظف العرب"
 : اي تستوعبهم (¬) هلاكا ).
 * * *



  AUTO (ومن باب النون مع العين)

  AUTO (نعب)

  في دعاء داود عليه الصلاة والسلام: "يا رازق النعاب في عشه"
 النعيب (¬): صوت الغراب.
 وقد نعب ينعب وينعب نعبا ونعيبا، ومعناه ما يقال: ان فرخ الغراب اذا تفقات عنه البيضة خرج ابيض كالشحمة؛ فاذا راه الغراب انكره فتركه، فيسوق الله تعالي اليه البق فيقع. عليه، لزهومة ريحه، فيلقطها ويعيش بها الي ان يحمم ريشه فيسود، ويعاوده الغراب عند ذلك، ويالفه ويلقطه الحب.

  AUTO (نعت)

  في حديث (¬) وصفه عليه الصلاة والسلام: "يقول ناعته: لم ار قبله ولا بعده مثله"
 النعت: وصف الشء بما فيه من حسن، قاله الخليل، ولا يقال في المذموم، الا ان يتكلف متكلف، فيقول: نعت سوء، فاما الوصف فيقال فيهما: وكل نعت وصف، وليس كل وصف نعتا؛ ومنه قول المتنبي:



 فان الفارس المنعوت ... * (¬)
 وقد صحفه (¬) ابن جني فقال: المبغوت.

  AUTO (نعس)

  ( في صحيح مسلم (¬): "بلغت ناعوس البحر"
 كذا وقع فيه، وفي ساءر الروايات: "قاموس البحر" وهو وسطه ولجته، ولعله لم يجود كتبته فصحف بعضهم.
 وليست هذه اللفظة اصلا في مسند اسحاق الذي روي عنه مسلم هذا الحديث، غير انه قرنه بابي موسي وروايته، فلعلها في روايته، واورد (¬) نحو هذه الالفاظ؛ لان المرء اذا طلبه لم يجده في شء من الكتب فيتحير، فاذا نظر في كتابنا عرف اصله ومعنا ).



  AUTO (نعل)

  في شعر (¬) مدح به عليه الصلاة والسلام:
 يا خير من يمشي بنعل فرد
 اوهبه لنهدة ونهد (¬)
 يراد بالنعل الفرد: التي لم تخصف ولم تطارق.
 والعرب تمتدح برقة النعال، وتجعلها من لباس الملوك، فعلي هذا الفرد من صفة النعل.
 وانما ذكره لانه ليس فيه علامة التانيث.
 ويجوز ان يضاف النعل الي الفرد، كانه قال: يا من هو فرد من الناس لا نظير له.
 والنهد: الفرس المطهم، والانثي نهدة، وكل ضخم نهد.

  AUTO (نعم)

  قوله تبارك وتعالي: {فهل وجدتم ما وعد ربكم حقا قالوا نعم} (¬).
 كلمة "نعم" تقع في الكلام جوابا لما لا جحد فيه. وفيه لغتان: فتح العين وكسرها، والكسر هي قراءة الكساءي وجماعة، وهي قراءة النبي صلي الله عليه وسلم.
 علي ما روي عن قتادة "عن رجل من خثعم قال: دفعت الي النبي  صلي الله عليه وسلم، وهو بمني، فقلت له: انت الذي تزعم انك نبي؟ قال: نعم" وكسر العين. (¬)    وقال بعض ولد الزبير: "ما كنت اسمع اشياخ قريش يقولون: الا نعم" بكسر العين (¬).
  وقال ابو عثمان النهدي: امرنا امير المءمنين عمر رضي الله عنه بامر فقلنا: نعم. فقال: "لا تقولوا نعم، ولكن قولوا: نعم" وكسر العين .
 وقال بعض الاعراب: كان ابي اذا سمع رجلا يقول: نعم يقول: نعم: ابل وشاء، انما هي نعم. وقال الشاعر  في اللغتين جميعا :
 دعاني عبد الله نفسي فداءه فيالك من داع دعانا نعم نعم.
  في الحديث: "من توضا يوم الجمعة فبها ونعمت" (¬)
 فيه قولان: احدهما: ونعمت الخلة والفعلة، ثم يحذف الفعلة اختصارا والثاني "نعمت"
 : اي نعمك الله، ( وقال الاصمعي: "فبها": اي فبالسنة اخذ ).
  وفي حديث ابي مريم الازدي قال: "دخلت علي معاوية  رضي الله عنه  فقال: ما انعمنا بك؟ "
 : اي (¬) ما جاءنا بك، او ما الذي اعملك الينا؛ وانما يقال ذلك لمن يفرح بلقاءه، كانه (¬) يقول: ما الذي اطلعك علينا، وانعمنا بلقاءك، وسرنا برءيتك.



 ومن ذلك قولهم في التحية: انعم صباحا.
 ويحتمل ان يريد: ما الذي جشمك الاتيان االينا والمشي علي نعامة رجلك.
 قيل: النعامة: صدر القدم. وقيل: عصبة في الاخمص، ومنه: بهيمة الانعام وهي الماشية التي تمشي علي نعامته، خلاف ذوات الحافر في وطءها.
 قال ابن دريد: النعامة: باطن القدم. وقيل: ابن النعامة ( صدر القدم ).
 وتنعم: مشي حافيا. وقيل: انه علي طريق التفاءل؛ لان الرجلة عناء وبءس فقلبوه، وقالوا: تنعم: اذا مشي حافيا، كما قالوا. في اللديغ سليم.
 وتنعمتهم: مشيت اليهم.
  ( في الحديث: "مسح ظهر ادم بنعمان السحاب" (¬)
 نعمان: جبل بقرب عرفة، واضافه الي السحاب، لان السحاب يركد فوقه لعلوه.
  قوله تعالي: {نعم اجر العاملين} (¬)
 "نعم" يستعمل في حمد كل شء وتفضيله.
 يقال: اذا عملت عملا فانعمه: اي اعمله علي وجه يثني عليه بنعم.
 ومنه: دقه دقا نعما قال: رشدت وانعمت.



  وفي حديث ابي سفيان: "انعمت فعال عنها"
  يعني هبل  حين اراد الخروج الي احد، كتب علي سهم: نعم، وعلي اخر: لا، فاجالهما عند هبل، فخرج سهم الانعام؛ اي حين قال: اعل هبل، قال عمر: الله اعلي واجل.
 اي اترك ذكرها، فقد صدقت في فتواها وانعمت: اجابت بنعم.
  في حديث ابن ذي (¬) يزن:
 * اتي هرقلا وقد شالت نعامتهم *
 النعامة: الجماعة: اي تفرقوا.
  في الحديث: "نعما بالمال" (¬)
 اصله نعم ما، فادغم وشدد، وما غير موصوفة ولا موصولة كانه قال: نعم شيءا المال، والباء مزيدة، كهي في "كفي بالله حسيبا".
 ويجوز كسر النون وفتحها، والعين مكسورة ).

  AUTO (نعي)

  في حديث عمر  رضي الله عنه : "ان الله  عز وجل  نعي علي قوم شهواتهم"



 : اي عاب (¬).
  ومنه حديث ابي هريرة  رضي الله عنه : " ( ينعي علي امرا ) اكرمه الله تعالي علي يدي"
 : اي (¬) قتل امرء.
 يقال: نعيت علي الرجل خلقه؛ اذا عبته وذكرته به، ووبخته، ( ونعي عليه ذنبه ): شهره.
 * * *



  AUTO (ومن باب النون مع الغين)

  AUTO (نغض)

  في حديث ابن الزبير  رضي الله عنه : "ان الكعبة لما احترقت نغضت، فامر بصواري فنصبت حولها، ثم ستر عليها، وكان الناس يطوفون من وراءها وهم يبنون في جوفها"
 نغضت: اي وهت وتحركت، والنغضان: تحرك الاسنان والراس ونحوهما. وقد انغضته فنغض، والصواري: دقل السفن؛ اي نصب خشبات وظلل عليها.

  AUTO (نغل)

  في حديث خالد بن ابي عمران قال: "ربما نظر الرجل نظرة فنغل قلبه، كما ينغل الاديم في الدباغ فيتفتت"
 النغل: الفساد، ورجل نغل (¬) وجوزة نغلة.
 وقد يخفف فيقال: نغل ونغل. وقيل: ان النغل: ولد الزنية.

  AUTO (نغا)

  في الحديث: "انه كان يناغي القمر في صباه، وكان القمر يميل اينما مالت اصابعه".
 والمناغاة (¬): مثل المغازلة؛ وقد ناغت الام الصبي: سكنته بالملاطفة. وما نغي بحرف: اي ما تكلم، وسمعت نغيته: اي كلامه، وهذا الجبل يناغي ذاك: اي يدانيه.
 * * *



  AUTO (ومن باب النون مع الفاء)

  AUTO (نفث)

  ( في حديث المغيرة: "مءنات كانها نفاث (¬) "
 اي تنفث البنات نفثا.

  AUTO (نفج)

  في الحديث (¬): "من اشراط الساعة انتفاج الاهلة".
 ذكره بعض اهل اللغة بالجيم. من قولهم: نفج اليربوع؛ اذا ثار، وانتفج جنبا البعير؛ ارتفعا ) (¬)

  AUTO (نفح)

  فما قصة صفين (¬): قال علي رضي الله عنه: "نافحوا بالظبا".
 : اي خاصموا وقاتلوا (¬). وقيل: المنافحة: هي المخاصمة يقرب احدهم من الاخر، بحيث يصل نفح كل واحد الي صاحبه (¬).
  ومنه الحديث: "ان جبريل عليه الصلاة والسلام مع حسان ما نافح عني"



 : اي دافع، ونفحت الرجل بالسيف: تناولته (¬) به من بعد شزرا، ونفحته الدابة برجلها: اصابته بحد حافرها، ونافحه بالكلام: سابه.
 والنفحة تستعمل في العطية والعذاب.
  ومنه قوله عليه الصلاة والسلام: "تعرضو لنفحات رحمة الله"
 ونفح الريح: هبوبها، ونفح الطيب ايضا. ونفح: اعطي، وانشد:
 لما اتيتك ارجو فضل ناءلكم
 نفحتني نفحة طابت لها العرب (¬)
 العرب: النفس.
 واما ( في العذاب فقوله تعالي: {ولءن مستهم نفحة من عذاب ربك} (¬).
  في الحديث: "المكثرون هم المقلون الا من نفح فيه يمينه وشماله"
 : اي ضرب يديه فيه بالعطاء منه.
 ونفح الراءحة: انتشارها واندفاعها.



  AUTO (نفخ)

  في الحديث (¬): "من اشراط الساعة ) انتفاخ الاهلة"
 : اي عظمها، ورجل (¬) منفوخ: سمين، وانتفخ النهار: علا.
  وفي قصة صفين (¬): "فان الشيطان نافخ حضنيه"
 : اي جنبيه؛ يعني انه منتفخ مستعد لان يعمل عمله من الشر.
  وفي حديث علي  رضي الله عنه : "ود انه (¬) ما بقي من بني هاشم نافخ ضرمة ( الا طعن في نيطه"
 يقال: ما بقي بالدار نافخ نار ونافخ ضرمة ): اي احد ينفخ في نار (¬).
  ( في حديث عاءشة: "السعوط مكان النفخ"
 (¬) تعني اذا اشتكي الحلق كان ينفخ فيه.

  AUTO (نفذ)

  في حديث ابي الدرداء: "ان نافذتهم نافذوك"
 قال ابن فارس: نافذت الرجل: حاكمته: اي ان قلت لهم قالوا لك، ويروي بالقاف والدال المهملة ) (¬)



  AUTO (نفر)

  في حديث ابي ذر  رضي الله عنه : (¬) "نافر اخي فلانا الشاعر"
 المنافرة: ان يتفاخر الرجلان كل واحد علي صاحبه، ثم يحكمان بينهما واحدا. قال الاعشي:
 قد قلت شعري فمضي فيكم
 فاعترف المنفور للنافر (¬)
 النافر: الغالب، ويريد ابو ذر رضي الله عنه المفاخرة بالشعر.
  وفي حديثه ايضا: "لو كان ها هنا احد من انفارنا"
 : اي من قومنا، وهو جمع نفر. (¬)
  وفي حديث اخر: "ونفرنا خلوف"
 ونفر الرجل: الذين هو منهم. والنفر والنفرة والنفير: عدة رجال بين الثلاثة الي العشرة.
  في الحديث: "بشروا ولا تنفروا"
 : اي (¬) لا تخيفوهم ولا تحذروهم بما يحملهم علي النفار.
  وفي الحديث (¬): "انه شرط لبعض من اقطعه شيءا الا ينفر ماله"



 : اي لا يزجر ما يرعي فيها من ماله، ويدفع عن الرعي.
  وفي الحديث: "ان الله  عز وجل  يبغض العفرية النفرية"
 يعني المنكر الخبيث (¬)، وكذا العفرية النفرية، والعفارية النفارية ( والنفر: الرجال خاصة؛ لانهم ينفرون لكفاية الامور. وانفروا بها بعيرها؛ اي نفروها.
  "انفر بنا في سفر (¬) "
 : اي جعلنا (¬) منفرين، وانفرنا: نفرت ابلنا.
  في الحديث (¬): "فنفرت لهم هذيل"
 : اي خرجوا لقتالهم، وهءلاء نفر قومك ونفيرهم الذين اذا دعوتهم اجتمعوا، ونفروا الي عدوهم.
  وفي حديث: "غلبت نفورتنا نفورتهم"
 : اي الذين ينفرون معه (¬)، وكذا نفرته ونفره ونافرته ).

  AUTO (نفس)

  في الحديث: "بعثت في نفس الساعة"
 قيل: فيه معنيان؛ احدهما ان يكون المراد به بعثت في قرب (¬) الساعة، كقوله عليه الصلاة والسلام: "من نفس عن غريمه" (¬)   : اي بعثت وقد حان قيام الساعة، الا ان الله عز وجل اخرها قليلا، فبعثني في ذلك النفس (¬).
 والاخر: انه جعل للساعة نفسا كنفس الانسان، واراد اني بعثت في وقت احس بنفسها وقربها، كما يحس بنفس الانسان اذا قربت منه: اي في وقت بان اشراطها، وظهرت علامات (¬) قيامها.
  وفي رواية: "بعثت في نسم الساعة"
  في حديث عمر  رضي الله عنه : "كنا عنده فتنفس رجل"
 يعني افاخ، وخرج من تحته ريح، شبه خروج الريح من الدبر بخروج النفس من الفم.
  وفي حديث ابي هريرة  رضي الله عنه : "انه [صلي الله عليه وسلم] صلي علي منفوس"
 : اي طفل، يقال للولد حين يولد: منفوس.
 والمراد من هذا: انه صلي عليه ولم يعمل ذنبا.
  ومنه حديث عمر  رضي الله عنه : "انه اجبر بني عم علي منفوس"
 : اي (¬) علي ارضاعه وتربيته.
  وفي الحديث: "ثم يمشي انفس منه"
 : اي (¬) ابعد قليلا.
 يقال انت في نفس من امرك: اي سعة، وبين الفريقين نفس، وفي الامر نفس؛ اي مهلة، وهو انفس المنزلين.
 : اي ابعدهما، وغاءط متنفس: اي بعيد بطين (¬)    وقوله تعالي: {والصبح اذا تنفس} (¬)
 : اي من غسق الليل، كالمتنفس من الكرب.
 وتنفس الاناء والقوس: انشقا وانصدعا.
  ( في حديث المغيرة: "سقيم النفاس"
 : اي اسقمته المنافسة (¬)، والحسد.
  ومنه في حديث السقيفة: "لم ننفس عليك".
 يقال: نفس عليه بالشء؛ اذا لم يره املا له، وبخل به عليه
 قال الخليل: نفست به عنه كبخلت عليه وعنه.
  قال الله تعالي: {فانما يبخل عن نفسه} (¬) ).

  AUTO (نفش)

  في حديث عمر  رضي الله عنه : "انه اتي علي غلام يبيع الرطبة، فقال: انفشها، فانه احسن لها"
 : اي فرق (¬) ما اجتمع منها؛ ليحسن ويكثر في عين المشتري.
 وفيه جواز تزيين الباءع المتاع بما لا يكون فيه خيانة.
  وفي الحديث: "نهي عن كسب الامة، الا ما عملت بيديها نحو الخبز والغزل والنفش"



 النفش: ندف (¬) الصوف، وانما نهي عنه؛ لانه كانت عليهن ضراءب، فلم يامن ان يكون منهن الفجور.
  وفي رواية: "حتي يعلم من اين هي؟ " (¬)
 وهو من قوله تعالي: {كالعهن المنفوش} (¬)
 والنفيش: المتاع المتفرق في الوعاء.

  AUTO (نفص)

  في حديث: "موت كنفاص الغنم"
 النفاص: داء ياخذ الغنم فتنفص بابوالها: اي تدفعها حتي تموت (¬).

  AUTO (نفض)

  في حديث (¬) الغار: "انا انفض لك ما حولك"
 : اي احرسك، واطوف هل اري طلبا.
 والنفيضة والنفضة  بفتح الفاء وسكونها : قوم يبعثون متجسسين هل بالارض عدو او خوف؟
 وقد استنفضوا: بعثوا ذلك. ويقال: اذا تكلمت نهارا فانفض، واذا تكلمت ليلا فاخفض.
 قوله: "فانفض": اي التفت هل تري من تكره؟
  وفي حديث: "كنا في سفر فانفضنا"
 يقال: انفض الرجل، واقوي، واقفر، واوحش، وارمل: فني زاده.
 ويقال: النفاض يقطر الحلب: اي اذا انفضوا وقل ما عندهم   جلبوا الابل للبيع، كانهم نفضوا مزاودهم، ويقطر من القطار، وانفضت الجلة: نفد (¬) ما فيها.

  AUTO (نفق)

  في الحديث: "المنفق سلعته بالحلف كاذب"
 ( المنفق )  بالتشديد : من النفاق (¬)، فاما المنفق فمن الانفاق.
 ونفق كل ذي خف او ظلف او حافر؛ اذا مات وقيل: المنفق بمعني المنفق، وانفق القوم: نفقت سوقهم  بالفتح، ونفق الزاد  بالكسر  فني، وانفق الرجل: اقتر، من قوله تعالي: {خشية الانفاق} (¬).
  ( في الحديث (¬): "جزور نافقة"
 : اي ميتة.
  وفي الحديث: "اكثر منافقي امتي قراءها"
 اراد بالنفاق الرياء؛ لان كليهما (¬) اراءة غير ما في الناظر، وقد ذكر في القاف ).

  AUTO (نفل)

  في حديث حبيب (¬)  رضي الله عنه : "نفل في البداة الربع، وفي القفلة (¬) الثلث".



 النفل: الغنيمة، من قول الله تعالي: {يسالونك عن الانفال} (¬) وقد يكون الزيادة ايضا  بفتح الفاء وسكونها.
  ومنه الحديث (¬): "بعث بعثا قبل نجد، فبلغ سهمانهم اثني عشر بعيرا، فنفلهم بعيرا بعيرا"
 فالنفل: زيادة علي سهمانهم، وذلك يكون من سهم المصالح من خمس الخمس.
 ويحتمل حديث حبيب ان يريد: ربع ما غنموا، ويكون الباقي للسرية (¬)، وجيش الامام.
 ويحتمل ربع نصيب كل واحد منهم، وانما فضل في الرجعة؛ لان الجيش متعبون، والعدو علي حذر بخلاف المبدا (¬).
 وفي ( مذهب احمد قال للامام ان ينفل في بداته الربع بعد الخمس، وفي رجعته الثلث بعد الخمس.
 ومعني ذلك: ان يقدم الامام بين يدي الجيش سرية تغير علي العدو وتلحقه، ويجعل لهم الربع، وكذلك اذا رجع ينفذ سرية تغير علي العدو وتلحقه، ويجعل لهم الثلث مما اتت به السرية واخرج خمسه، ثم دفع الي السرية ما جعل لهم، وقسم الباقي في الجيش كله، والسرية معهم ).



  ومنه الحديث (¬): "لا يزال العبد يتقرب الي بالنوافل"
 : اي بالزيادات علي قدر المفروضات.
  في حديث القسامة (¬): "اترضون بنفل خمسين من اليهود"
 : اي بيمين خمسين منهم بالبراءة من دمه.
 والنفل: النفي، والانتفال: الانتفاء، ونفل وانتفل: حلف، ونفلت (¬) منه وانتفلته: انكرته.
  ( في حديث ابي الدرداء  رضي الله عنه : "اياكم والخيل المنفلة التي ان لقيت فرت، وان غنمت غلت"
 كانه من النفل الذي هو الغنيمة: اي الذين قصدهم من الغزو الغنيمة والمال، دون ما سواه؛ او من النفل، وهم المطوعة المتبرعون بالغزو، الذين لا اسم لهم في الديوان (¬) ).



  AUTO (نفي)

  في حديث (¬) ابن عمر  رضي الله عنهما : "ان زيد بن اسلم قال: ارسلني ابي اليه، وكانت لنا غنم، فاردنا نفيتين (¬) نجفف عليهما الاقط، فامر قيمه لنا بذلك"
 كذا (¬) روي علي وزن بعيرين، وانما هو نفيتين، علي وزن سفينتين واحدتهما نفية، وهي شء يعمل من خوص شبه طبق عريض، ويقال لها: نفية ايضا.
 فاما النفيتة فالدقيق يذز علي ماء، او لبن حليب فيطبخ اغلظ من السخينة تءكل عند عزة الطعام يتوسع بها ذوو العيال.
 * * *



  AUTO (ومن باب النون مع القاف)

  AUTO (نقب)

  في حديث ابي بكر  رضي الله عنه : "انه اشتكي عينه فكره ان ينقبها"
 نقب العين: هو الذي يسميه الاطباء القدح؛ (¬) وهو تفجير الماء الاسود منها.
 واصله ان ينقب (¬) البيطار بطن الدابة ليخرج منها الماء الاصفر.
  وفي حديث عمر  رضي الله عنه : "قال لامراة حاجة: انقبت وادبرت؟ " (¬)
 يقال: انقب الرجل؛ اذا حفي خف بعيره، ونقب الخف: تخرق.
  في حديث مجدي بن عمرو: "انه ميمون النقيبة"
 : اي كريم الفعال مظفر (¬).
 قال الازهري: النقيبة: النفس. وقيل؛ الطبيعة. وما لهم نقيبة: اي نفاذ راي.
  في حديث ابن سيرين: "النقاب محدث"



 قيل: ان النساء ما كن يتنقبن (¬)، بل يبرزن وجوههن.
 وقال ابو عبيد: ليس هذا وجه الحديث، ولكن النقاب عند العرب: هو الذي يبدو منه المحجر (¬).
 ومعناه ان ابداءهن المحاجر ( محدث ) انما كان النقاب لاحقا بالعين، وكانت تبدو احدي العينين والاخري مستورة، والنقاب لا يبدو منه الا العينان؛ وهو الوصوصة ايضا، واسم ذلك الشء الوصواص، وكانت البراقع والوصواص من لباس النساء، ثم احدثن النقاب بعد.
  في حديث ابن عمر: "ان مولاة لامراته (¬) اختلعت بكل شء لها، وكل ثوب عليها، حتي نقبتها"
 النقبة: ان تاخذ المراة من الثوب بقدر السراويل، فتخيط لها حجزة بلا نيفق (¬) ولا ساقين، فتشدها عليها كما تشد السراويل، فاذا لم تجعل لها حجزة ايضا فهو النطاق؛ وهو ان يشتمل بالثوب، ثم تشد وسطها بخيط، ثم ترسل الاعلي علي الاسفل.



  AUTO (نقح)

  في حديث الاسلمي: "انه لنقح"
 : اي عالم بالفال مجرب له؛ من نقح؛ اذا فتش الكلام واحسن النظر فيه، ونقحت العصا: شذبت ابنها، ونقحت العظم: استخرجت مخه (¬).

  AUTO (نقد)

  في حديث ابي ذر (¬)  رضي الله عنه : "حين قال: اني صاءم، فلما فرغوا، جاء ينقد شيءا من طعامهم"
 : اي يرمقه ببصره؛ وقد نقد الرجل ببصره الي الشء ينقد نقودا؛ اذا ادام النظر اليه اختلاسا، لكيلا يفطن له.
 ويجوز ان يكون من نقدت الشء باصبعي.
 ونقد الطاءر الحب؛ اذا كان يلقطه واحدا واحدا؛ ومنه نقد الدراهم.
 وفي رواية: "ينقر" بالراء؛ وهو بمعني التخير، كانه ينقره باصبعه، ليستطرف منه الشء بعد الشء، ويتعلل به.
  في حديث علي  رضي الله عنه : "ان مكاتبا لبني اسد قال: جءت بنقد اجلبه الي الكوفة"
 وهي صغار الغنم، واحدتها: نقدة ونقيد.
 يقال: هو اذل من النقد (¬).



  AUTO (نقر)

  في الحديث: "نهي عن نقرة الغراب"
 يعني تخفيف السجود: اي لا يمكث فيه الا قدر وضع الغراب منقاره في (¬) لقط الحب.
  ( في الحديث: "فامر بنقرة من نحاس فاحميت (¬) "
 النقرة: قدر يسخن فيه الماء وغيره بالشام وغيرها ).
  في الحديث (¬): "علي نقير من خشب"
 وهو جذع ينقر، ويجعل فيه (¬) المراقي، ويصعد عليه الي الغرف.
 ويقال له: العجلة ايضا.
  ( في حديث عمر: "متي ما يكثر حملة القران ينقروا (¬) "
 : اي يفتشوا.

  AUTO (نقرس)

  في حديث: "وعليه نقارس الزبرجد والحلي"
 النقارس من زينة النساء.



  AUTO (نقز)

  وفي الحديث: "تنقزان، القرب" (¬)
 كذا في كتاب البخاري (¬)، والمحفوظ: "تنقلان" فان ثبت فقد قال ابن فارس (¬): نقز: وثب.
 ونقزت المراة ولدها: رقصته ).

  AUTO (نقس)

  في حديث بدء الاذان: "حتي نقسوا او كادوا ان ينقسوا (¬) "
 : اي ضربوا الناقوس، وهي خشبة طويلة تضرب باصغر منها، والنصاري يءذنون بها لصلاتهم. والنقس: ضرب الناقوس.

  AUTO (نقص)

  حديث ابي بكرة  رضي الله عنه : "شهرا عيد لا ينقصان"
 قال اسحاق: يعني في الحكم وان نقصا في العدد.
 وقيل: اراد الا يقدح في صدور امته شك اذا صاموا تسعة وعشرين يوما. وكذلك ان وقع خطا في يوم الحج، لم يكن عليهم فيه حرج، ولم يقع في نسكهم من ذلك نقص.
 وقال احمد: اي لا يكادان في سنة واحدة يوجدان مجتمعين في النقصان.
 ( قال سيدنا  حرسه الله ) : وقد وقع لي في شهر رمضان   معني؛ وهو انه عليه الصلاة والسلام قال: "من صام رمضان واتبعه بستة من شوال كان كصيام السنة"
 وجاء في رواية: "ان صوم رمضان بعشرة اشهر، وصوم الستة الايام بستين يوما، كل يوم بعشرة ايام"
 فاراد في هذا الخبر: ان صوم رمضان، وان كان تسعة وعشرين ( يوما ) لا ينقص من ان يكون بعشرة اشهر، وهذا معني حسن، ان تاتي ان يقال في ذي الحجة وجه مثله .. وقد ورد طريق اخر لهذا الحديث زاد في الاشكال، وهو ما اخبرنا به ابو غالب الكوشيذي، انا ابو بكر بن ريذة، انا ابو القاسم الطبراني، ( قال ) ثنا احمد بن يحيي الحلواني، ثنا سعيد بن سليمان، عن هشيم، عن خالد الحذاء، عن عبد الرحمن بن ابي بكرة، عن ابيه رضي الله عنه، قال:
 قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "كل شهر حرام لا ينقص ثلاثين يوما وثلاثين ليلة"
 وهذا لا يمكن ان يحمل الا علي الثواب: اي للعامل فيها ثواب ثلاثين يوما وليلة في الصلاة والصيام ونحوهما، وهذا نحو قوله عليه الصلاة والسلام: "لا ينقص مال من صدقة"
 علي انه قد روي عن غير واحد من اهل اليقين والمعرفة: انهم عدوا الدراهم او وزنوها، ثم تصدقوا منها، فوجدوها بحالها، لم تنقص، والاسناد صحيح، والنبي صلي الله عليه   وسلم صادق، ولكن افهامنا تقصر عن ادراك مثلها، فتكل علمه الي قاءله عليه الصلاة والسلام، والي باعثه جل جلاله.

  AUTO (نقع)

  في حديث الكرم: "تتخذونه زبيبا تنقعونه" (¬)
 قال الاصمعي: النقوع: ما نقعت، وضرب من الدواء ينقع بالليل فيشرب، وكل ما القي في ماء فقد نقع
  وكان عطاء (¬) يستنقع في حياض عرفة.
 : اي يدخلها ويتبرد بماءها.
  في حديث عمير ( بن وهب  رضي الله عنه  ): "قال يوم بدر: رايت البلايا تحمل المنايا، نواضح يثرب تحمل السم الناقع": ( اي القاتل ).
 يقال: نقعت فلانا؛ اذا قتلته. وقيل: الناقع: الثابت ( المجتمع، من نقع الماء، والسم المنقع: ما جمع وربي ).
  ومنه حديث محمد بن كعب: (¬) "اذا استنقعت نفس المءمن"



 : اي قتلت، حكي ذلك عن الازهري (¬) والمحفوظ: "اذا استنقعت"
  في حديث المادب: "النقيعة"
 وهي طعام يتخذه القادم من السفر، ويكون الجزور ينقع عن عدة ابل، كالفرعة تنحر عن غنم، وما يحرز من النهب قبل القسم والشء يهديه القادم من سفره الي الناس، والمحض من اللبن يبرد.
 والناس نقاءع الموت: اي يجزرهم كما يجزر الجزار نقيعته.
  وقال الكساءي  في حديث عمر  رضي الله عنه : "ما لم يكن نقع (¬) ولا لقلقة"
 : انه من النقيعة؛ وهي صنعة الطعام في الماتم، وقال ابو عبيد: النقع: رفع الصوت، كما ورد في الحديث: "ليس منا من صلق"
 وقيل: هو شق الجيوب.
 قال ابو عبيد: ولا اعرف له وجها. وقيل: اراد وضع التراب علي الرءوس، والنقع: الغبار، وانكره ابو عبيد وقال: ليس   النقع الا رفع الصوت؛ لانه قال: "ولا لقلقة".
 وقال بعض مشايخنا: اللقلقة: شدة الصوت، فلا يحسن حمل اللفظين علي معني واحد، وحمله علي نثر التراب اولي، والله تعالي اعلم.

  AUTO (نقق)

  ( في رجز مسيلمة:
 * ... كم تنقين (¬) *
 النقيق: صوت الضفدع، فاذا مد ورجع فقد نقنقه، والدجاج ينقنق ولا ينق ).

  AUTO (نقم)

  قوله تعالي: {هل تنقمون} (¬).
 يقال: نقم ينقم، ونقم ينقم: انكر وكره اشد الكراهة نقوما ونقمة.
  وفي الحديث (¬): "ما ينقم ابن جميل الا انه كان فقيرا فاغناه الله"



 قال عبد الغافر: يقال: نقم منه الاحسان؛ اذا جعل الاحسان مما يءديه الي كفر النعمة: اي اداه غناه الي ان كفر نعمة الله، فما ينقم شيءا في منع الزكاة، الا ان يكفر النعمة. ونقمت علي الرجل ( انقم )؛ اذا عبت عليه.
  وفي حديث عمر (¬)  رضي الله عنه : "ان يقتل ينقم"
 : اي ان قتلته كان له من ينتقم منك.
 قال القتبي: كانوا في الجاهلية يزعمون ان الجن تطلب بثار الجان (¬)، فربما مات قاتله، وربما اصابه خبل.
 فروي ابن مسعود  رضي الله عنه : "ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: من خشي اربهن فليس منا" فامر بقتلهن.
  ومنه الحديث: "انه ما انتقم لنفسه قط الا ان تنتهك محارم الله تعالي"
 : اي ما عاقب احدا علي مكروه اتاه من قبله نقمة.

  AUTO (نقه)

  في الحديث: "وعلي رضي الله عنه ناقه" (¬)
 يقال: نقه من المرض ينقه نقوها؛ اذا برا وافاق (¬).
  وفي الحديث: "فانقه اذا (¬) "



 : اي افهم وافقه.
 يقال: نقهت الحديث، علي وزن فهمت (¬) وفطنت، ونقهت نقها ونقها ونقوها ونقاهة ونقهانا، فهو نقه، ونقه لغة فيه.

  AUTO (نقا)

  في الحديث: "لا تجزء في الاضاحي الكسير التي لا تنقي"
 : اي التي لا نقي لها، وهو المخ ولا سمن بها، وانقي العظم والبعير؛ اذا وقع في عظامه المخ.
 ونقيت العظم ونقوته، وانتقيت (¬) المخ: استخرجته، وانشد :
 حاموا علي اضيافهم فشووا لهم
 من لحم منقية ومن اكباد
  في الحديث (¬): "تنقه وتوقه"
 رواه الطبراني بالنون، وقال: اي تخير الصديق ثم احذره، وقال: بلغني عن بعض اهل العلم انه قال: اتق الذنوب واحذر.
 وقال ابو محمد الخواص: "تبقه" بالباء: اي ابق المال ولا تسرف في الانفاق، وتوق في الاكتساب.
 ويقال: تبق بمعني استبق، كالتقصي بمعني الاستقصاء.
 * * *



  AUTO (ومن باب النون مع الكاف)

  AUTO (نكب)

  في حديث ابراهيم (¬): "انه كان يتوسط العرفاء والمناكب"
 المناكب: قوم دون العرفاء.
 قال الاصمعي: نكب علي قومه ينكب نكوبا؛ اذا كان منكبا لهم يقوم بامرهم. وقيل: منكب القوم: راس العرفاء.
 وقيل: اعوانهم، وله النكابة في قومه.
 والمناكب من الريش: الذي يراش به السهم، والمنكب: الناحية من الجبل والارض.
  في الحديث (¬): "خياركم الينكم مناكب (¬) في الصلاة"
 يريد لزوم السكينة فيها، ويحتمل ان يريد: الا يمتنع علي من يريد الدخول في الصف لسد الخلل. او لضيق المكان بل يمكنه من ذلك.
  في الحديث (¬): "نكبوا عن الطعام".
 يعني في اخذ الزكاة، كانه يريد ذوات اللبن،  والاكولة ونحو (¬) ذلك من حزرات ( اموال الناس ).



 يقال: تنكبت عن كذا، ونكبته: اجتنبته.
  في الحديث: "نكبت اصبعه" (¬)
 : اي نكبته الحجارة، والنكبة من ذلك.
  في حديث وحشي: "تنكب وجهي" (¬)
 يقال: تنكبته وتنكبت عنه: اعرضت عنه.

  AUTO (نكت)

  في حديث عمر (¬)  رضي الله عنه : "واذا الناس ينكتون بالحصي"
 : اي يضربون به الارض، وذلك يكون من المفكر في الشء.
  وفي حديث اخر: "بينا هو ينكت اذ انتبه"
 : اي تفكر ويحدث نفسه (¬).
  وفي حديث اخر: "فجعل ينكت بقضيب"
 : اي يءثر (¬) بطرفه في الارض.
  وفي حديث الجمعة: "فاذا فيها نكتة سوداء".
 وهي (¬) شبه وسخ في المراة والسيف ونحوهما.



  AUTO (نكث)

  في حديث علي  رضي الله عنه : "امرت بقتال الناكثين والمارقين (¬) ".
 : اي الذين نقضوا عهد الاسلام وخرجوا منه.

  AUTO (نكح)

  في حديث سبيعة (¬): "قال لها ابو السنابل  رضي الله عنهما : ما انت بناكح" (¬)
 : اي بذات بعل، كما يقال: حاءض وطاهر وطالق ولا يقال: ناكحة [الا] (¬) اذا ارادوا بناء الاسم لها من الفعل، فيقال: نكحت فهي ناكحة، والنكاح: التزوج (¬)، وامراة ناكح: ذات زوج.

  AUTO (نكد)

  في الحديث (¬): "ولا درها بماكد، او ناكد"



 قال القتبي: فان كان المحفوظ ناكدا، فانه اراد الغزير، والنكد من الابل: الغزيرات اللبن، وقيل: القليلات الالبان، وقيل: اللواتي ماتت اولادها، الواحدة: نكداء والنكد والنكد: العسر؛ فاما الماكد فالتي نقص لبنها من طول العهد.

  AUTO (نكس)

  في حديث الشعبي: "في السقط اذا نكس في الخلق الرابع عتقت به الامة (¬) "
 نكس: اي قلب وصرف، والخلق الرابع: يريد المضغة، قال الله تبارك وتعالي: {فانا خلقناكم من تراب ثم من نطفة ثم من علقة ثم من مضغة} (¬)
 يعني اذا وقع السقط مضغة صارت امه ام ولد.

  AUTO (نكل)

  في حديث ماعز  رضي الله عنه : "لانكلنه عنهن"
 : اي لامنعنه، وقد نكل نكولا: جبن، ومنه النكول في اليمين ونكلته: نحيته عما يريد.

  AUTO (نكه)

  في حديث شارب الخمر: "استنكهوه"
 : اي (¬) اعرفوا نكهته، هل شرب الخمر ام لا.
 والنكهة: راءحة الفم، وقد نكه علي يده عند البرد: احماها بنفسه.



  AUTO (نكا)

  في الحديث: "او ينكي لك عدوا"
 يقال: نكيت في العدو انكي نكاية، اذا اكثرت فيهم الجراح والقتل، فوهنوا لذلك. انكي فانا ناك، وذاك منكي، وفي لغة يهمز (¬).
 * * *



  AUTO (ومن باب النون مع الميم)

  AUTO (نمر)

  في الحديث (¬): "نهي عن ركوب النمار او النمور"
 يعني جلود النمور. قيل: لما فيه من الزينة والخيلاء، او لانه غير مدبوغ، لانه انما يراد لشعره (¬)، والشعر لا يقبل الدباغ فاما النمرة فكساء مخطط تلبسه الاماء والسفل، والنمر: الذي في لونه سواد، واكثره بياض. وقيل: النهي عن ركوب النمار؛ لانه زي العجم لا غير؛ لانه يتشبه بهم.
  وروي (¬): "ان ابا ايوب اتي بدابة سرجها نمور، فنزع الصفة، فقيل: الجديات (¬) نمور، فقال: انما ينهي (¬) عن الصفة".

  AUTO (نمرق)

  ( في الحديث: "اشتريت نمرقة ) ".
 : اي وسادة (¬)، وبالهاء وبكسر النون والراء ايضا.



  AUTO (نمس)

  في حديث سعد (¬): "اسد في ناموسته"
 الناموس: مكمن الصياد وقترته، شبه به موضع الاسد، والناموس: المكر والخديعة، ووعاء العلم، وصاحب السر، والتنميس: التلبيس.

  AUTO (نمش)

  في الحديث: "فعرفنا نمش ايديهم في العذوق"
 النمش، بفتح الميم ويجوز سكونها: الالتقاط (¬)، والنمش: خطوط النقوش، والنمش: النميمة والسرار.

  AUTO (نمل)

  في الحديث: (¬) "علمي حفصة رقية النملة"
 فسرها ابو عبيد وغيره: انها قروح تخرج بالجنب. وقيل: ان ذلك من لغز الحديث ومزاحه، كقوله للعجوز: "لا تدخل العجز الجنة" وذلك ان رقية النملة شء كانت تستعمله النساء، يعلم كل من سمعه انه كلام لا يضر ولا ينفع.
 ورقية النملة التي كانت تعرف بينهن ان يقال: العروس تحتفل (¬) وتختضب وتكتحل، وكل شء تفعل غير انها لا تعصي   الرجل، فاراد عليه الصلاة والسلام بهذا المقال تانيبا لحفصة  رضي الله عنها ؛ لانه القي اليها سرا فافشته يعني، ما ذكره الله تعالي بقوله: {واذ اسر النبي ..} (¬) الاية.
  في الحديث: "نمل بالاصابع"
 : اي كثير العبث بها.
 يقال: رجل نمل بالاصابع؛ خفيفها في العمل، وفرس نمل القواءم وحسي نمل: ينبع ماء ابدا، كانها سميت نملة، لانتشارها كالنملة ودبيبها.

  AUTO (نمنم)

  في حديث سويد بن غفلة: "اتي بناقة منمنمة"
 : اي سمينة (¬)، ونبت منمنم: جعد ملتف.
 ومنه الكتاب المنمنم؛ لانه تقريب الخطوط بعضها من بعض.

  AUTO (نما)

  في الحديث (¬):
 .. ينمي صعدا *
 : اي يرتفع ويزيد صعودا يقال: نما الشء ينمو وينمي ونماه الله تعالي ينميه وينمو، وانماه: رفعه، والتنمية للتكثير والمبالغة.
 * * *



  AUTO (ومن باب النون مع الواو)

  AUTO (نوا)

  قوله تعالي: {لتنوء بالعصبة} (¬)
 : اي تنهض بها وهي من المقلوب.
 : اي ان العصبة لتنوء بها؛ يعني ينهضون بمفاتحه.
 يقال: ناء بحمله؛ اذا نهض به متثاقلا. وقال الفراء: ليس هو بمقلوب، ومعناه: [ما] (¬) ان مفاتحه لتنء العصبة؛ اي تميلهم بثقلها، فلما انفتحت التاء دخلت الباء، كما قالوا: هو يذهب بالبءس، ويذهب البءس. واختصار تنوء بالعصبة: تجعل العصبة تنوء؛ اي تنهض متثاقلة، كقولهم: قم بنا؛ اي اجعلنا نقوم، ومنه المناواة؛ وهي المناهضة.
  ومنه الحديث: "لا تزال طاءفة من امتي ظاهرين علي من ناواهم".
 : اي من ناهضهم (¬) مفاعلة منه، كان كل واحد منهم ناء الي الاخر، وناء: نهض، وناء: سقط، كانه من الاضداد.
 ومعني ناء به: اطاقه ونهض به مثقلا ماءلا الي السقوط، وكذلك النوء في المطر، كانه نهض من السحاب، ومن الكوكب الساقط عندهم، وان كان الشارع قد ابطله، يعنون به اول سقوط   يدركه بالغداة، اذا هم الكوكب بالمصوح (¬).
  وفي حديث الذي قتل تسعا وتسعين نفسا: "فناء بصدره"
 : اي نهض. ويحتمل انه بمعني ناي، يقال: ناي وناء، كما يقال: راي وراء، قاله عبد الغافر.
  في حديث عثمان  رضي الله عنه : "قال للمراة التي ملكت امرها فطلقت زوجها، (¬) ان الله عز وجل خطا نوءها"
 قال قوم: دعاء عليها، كما يقال: لا سقاه الله الغيث (¬).
 قال الحربي: وهذا لا يشبه الدعاء، انما هو خبر، والذي يشبه ان يكون دعاء.
  ما روي عن ابن عباس  رضي الله عنهما : "قال: خطا الله نوءها" (¬).
 : اي لو طلقت نفسها لوقع الطلاق، فلم يصبها ها هنا بقوله شء من الطلاق، كمن يخطءه النوء فلا يمطر.

  AUTO (نوب)

  في الحديث: "احتاطوا لاهل الاموال في الناءبة والواطءة"
 : اي الاضياف الذين ينوبونهم.

  AUTO (نوت)

  في تفسير عبد الله بن عباس  رضي الله عنهما  لقوله: {تري   اعينهم تفيض من الدمع} (¬)
 : انهم كانوا نواتين: اي ملاحين تفسيره في الحديث.
 ويقال: نات ينوت نوتا: تمايل من النعاس، والملاح: النوتي، قاله الجبان.

  AUTO (نوح)

  في حديث عبد الله بن سلام  رضي الله عنه : "لقد قلت القول العظيم يوم القيامة، في الخليفة من بعد نوح"
 قال ابو عبيد: اختلف الناس فيه؛ وعندي انه اراد بقوله: نوح عمر  رضي الله عنه ؛ وذلك لحديثه عليه الصلاة والسلام انه استشار ابا بكر وعمر  رضي الله عنهما  في اساري بدر (¬)، ثم شبه فيه عمر بنوح، فاراد ابن سلام ان عثمان  رضي الله عنه  خليفة عمر الذي شبه بنوح.
 واراد بيوم القيامة: يوم الجمعة؛ لان ذلك القول كان فيه، والقيامة تقوم في يوم الجمعة.



  AUTO (نود)

  في الحديث: "لا تكونوا مثل اليهود اذا نشروا التوراة نادوا"
 يقال: ناد ينود نودا؛ اذا حرك راسه (¬)؛ وهو ميلان [اليهود] (¬) اذا قرءوا. وانشد:
 * وترجع بعد العصر وهي تنود *
 وناد من النعاس نودا ونوادا (¬)

  AUTO (نور)

  قوله تبارك وتعالي: {وجعل القمر فيهن نورا} (¬)
 قال الزجاج: يجوز ان يكون في السماء الدنيا، وانما قال: "فيهن" لانها كالشء الواحد.
 وجاء في التفسير: ان وجه الشمس يضء لاهل الارض، وقفاها ( يضء ) لاهل السماء، وكذلك القمر.
  قوله تعالي: {من نار السموم} (¬)
 قيل: هي نار لا دخان لها، دون السماء بينها وبين الحجاب، وهي التي تكون منها الصواعق.
  في حديث ابي خداش، عن رجل من الصحابة رضي الله عنهم: "الناس   شركاء في ثلاثة (¬): الماء والكلا والنار"
 وفسره بعضهم بالحجارة التي توري النار، لا يمنع احد ان ياخذ منها، وقيل: اراد ليس لصاحب النار ان يمنع من اراد ان يستضء منها او يقتبس.
  في حديث همام عن ابي هريرة  رضي الله عنه : "العجماء جبار، والنار جبار" (¬)
 قيل: غلط فيه عبد الرزاق (¬)؛ وقد تابعه عبد الملك الصنعاني، وقيل: هو تصحيف "البءر"، فان اهل اليمن يميلون النار، ويكسرون النون، فسمعه بعضهم علي الامالة، فكتبه بالياء فنقلوه (¬) مصحفا، فعلي هذا الذي ذكره هو علي العكس مما قاله، فان صح نقله فهي النار يوقدها الرجل في ملكه لارب، فتطيرها الريح، فتشعلها في مال او متاع لغيره، بحيث لا يملك ردها، فيكون هدرا؛ فاما البءر فهو الذي يحفره الرجل في ملكه، او في موات فتردي فيه انسان؛ والعجماء؛ البهيمة، ويعني به اذا كانت منفلتة، لا قاءد [لها] (¬) ولا ساءق، فاما اذا كان معها راكبها او قاءدها، او ساءقها فقد اختلف فيه.
  في صفة ناقة صالح: "هي انور من ان تحلب"



 : اي انفر. والنوار: النفار، وامراة نوار: نافرة عن الشر والقبيح والجمع: نور؛ وقد نارت نورا ونءورا، ونرته وانرته: نفرته.
  في الحديث: "كانت بينهم ناءرة" (¬)
 : اي كاءنة تقع بين القوم، وقد نرت عليهم انور، وبغاه الله تعالي ناءرة ونيرة، وذات منور: اي ضربة او رمية تنير فلا (¬) تخفي.
 ونار الحرب وناءرتها: شرها وهيجها.
 ومنارة المسجد من الاستنارة. ومنار الارض: علامة بين الحدين، ومنار الاسلام: معلمه.

  AUTO (نوس)

  في حديث ابن عمر  رضي الله عنهما : "دخلت علي حفصة ونوساتها تنطف"
 : اي ذواءبها. وسماها نوسات؛ لانها تنوس: اي تتحرك وتجء وتذهب، والنوس : الاضطراب في الهواء. والنواس: ما يتعلق من السقف والنواستان (¬): ذءابتان تنوسان من الراس.

  AUTO (نوش)

  في حديث قيس بن عاصم  رضي الله عنه : " [كنت] (¬) اناوشهم واهاوشهم في الجاهلية"
 : اي اقاتلهم (¬). يقال: تناوش القوم؛ اذا تناول بعضهم بعضا في القتال، والمهاوشة: الاختلاط والفساد.



  في الحديث: "يقول الله تعالي يا محمد نوش العلماء اليوم في ضيافتي"
 قال الجبان (¬): التنويش للدعوة: الوعد وتقدمته، وفيه شك.
  في حديث علي (¬): "الوصية نوش بالمعروف"
 : اي يتناول الموصي (¬) الموصي له بشء من غير ان يجحف بماله.
  ومنه حديث عبد الملك (¬): "ناشت به امراته"
 : اي تناولته وتعلقت به.

  AUTO (نوط)

  في الحديث: "اري الليلة رجل صالح ان ابا بكر  رضي الله عنه  نيط برسول الله  صلي الله عليه وسلم "
 : اي علق، والنوط (¬): التعليق، والتنوط: التعلق.
  ( وفي الحديث (¬): "اجعل لنا ذات انواط"



 وهي شجرة بعينها ) (¬)
  في حديث عمر: (¬) "اخذناه بلا سوط ولا نوط"

  AUTO (نوق)

  في حديث ابي هريرة: "فوجد اينقه"
  هو جمع (¬) ناقة كاكمة واكم، وفيه وجهان؛ احدهما: ان يكون اصله انوق فقلب وابدل واوه ياء، والاخر ان تحذف العين، وتزاد الياء عوضا، قاله سيبويه، ففي احد قوليه وزنه اغفل؛ لانه قدم العين، وفي الاخر ايفل؛ لانه حذف العين.

  AUTO (نوك)

  في حديث الضحاك: "ان قصاصكم نوكي"
 : اي حمقي، والنوك: الحمق، والواحد: انوك.

  AUTO (نوم)

  في حديث العرباض: "انزلت عليك كتابا تقرءه ناءما ويقظان"
 يحتمل معاني: احدها انه مثل: اي تقرءه حفظا في كل حال، وتداوم علي قراءته، كانه اراد المبالغة والمداومة علي القراءة، ويحتمل انه اراد ان ذلك بخلاف التوراة وغيرها التي كانت لا تحفظ حفظا؛ لان هذا الكتاب يقرا نظرا وحفظا، ومن كل وجه، ويحتمل انه اراد [انه] (¬) من شدة حفظه له، وحذاقته   لقراءته يقرءه في حال نومه ايضا؛ لان ( من الناس ) من يتكلم في منامه بما في قلبه في اليقظة، او بما يراه في المنام، ويحتمل انه (¬) يريد بالنوم الاضطجاع؛ لان الاضطجاع يراد للنوم غالبا، فكني عنه بالنوم؛ اي تقرءه قاءما وقاعدا ومضطجعا، كما قال تعالي: {الذين يذكرون الله قياما وقعودا وعلي جنوبهم} (¬) وقيل: معناه: اي تجمعه حفظا وانت ناءم، كما تجمعه وانت يقظان. وقيل: اراد تقرءه في يسر وسهولة ظاهرا، كما يقال للحاذق بالشء القادر عليه: هو يفعله ناءما، كما يقال: هو يسبق فلانا قاعدا، والمراد بسبقه: مستهينا به.
  في حديث عمران بن حصين  رضي الله عنه : "صل قاءما فان لم تستطع فقاعدا، فان لم تستطع فناءما."
 كانه اراد به الاضطجاع ايضا.
 يدل عليه الحديث الاخر: "فان لم تستطع فعلي جنب" [وقد] (¬) قيل: انه (¬) تصحيف، وانما هو "فناءما"
 : اي بالاشارة، كما روي في صلاته علي ظهر الدابة: "انه كان يصلي علي راحلته يومء ايماء يجعل السجود اخفض من الركوع"
  في حديث سلمة: "فنوموا"
 هو مبالغة في ناموا؛ اي استثقلوا النوم.



  AUTO (نوه)

  في حديث الزبير: "انه نوه به علي  رضي الله عنه "
 : اي شهره وعرفه.

  AUTO (نوي)

  في حديث عمر: "لقط نويات (¬) من الطريق، وقال: تاكله داجنتهم"
 هو جمع قلة النواة، والنوي: جمع كثرة.
 * * *



  AUTO (ومن باب النون مع الهاء)

  AUTO (نهب)

  في الحديث: "ولا ينتهب نهبة ذات شرف يرفع الناس اليها ابصارهم وهو مءمن"
 : اي لا يختلس شيءا به قيمة، والنهب: الغارة وسلب الاشياء.
  وفي حديث اخر: "انه نثر شء في املاك، فلم ياخذوه، فقال: ما لكم لا تنتهبون؟ قالوا: اوليس قد نهيت عن النهبي؟ قال: انما نهيت عن نهبي العساكر فانتهبوا"
 النهبي بمعني النهب، كالنحلي. والنحل: العطية، وقد يكون اسم ما ينهب، كالعمري والرقبي.
  وفي الحديث: "فاتي بنهب"
 : اي غنيمة، وجمعه، نهاب ونهوب.
  ومنه قول (¬) ابي بكر  رضي الله عنه : "انه كان يوتر قبل ان ينام، ويقول: احرزت نهبي وابتغي النوافل"
 يريد: سهمه من الغنيمة؛ يعني قضيت ما علي من الوتر قبل ان انام؛ لءلا يفوتني، فان انتبهت تنفلت بالصلاة (¬).
  في شعر العباس بن مرداس  رضي الله عنه :



 * وكانت نهابا تلافيتها (¬) *
 وهو جمع نهب ايضا، وفيه:
 اتجعل نهبي ونهب العبي
 ( د بين عيينة والاقرع )
 عبيد؛ اسم فرسه.

  AUTO (نهبر)

  ومن رباعيه: "لا تتزوجن نهبرة"
 : اي طويلة مهزولة (¬)، اخذ من النهابير؛ وهي حبال من رمال صعبة المرتقي.

  AUTO (نهج)

  في شعر مازن:
 * حتي اذن الجسم بالنهج * (¬)
 نهج الثوب: بلي، وانهجه البلي: خلق.

  AUTO (نهد)

  في حديث (¬) ابن عمر  رضي الله عنهما : "ما ثديها بناهد"
 من قولهم: نهد الثدي؛ اذا كعب وشخص.

  AUTO (نهر)

  قوله تبارك وتعالي: {فلا تنهر} (¬)
 : اي لا تزجر، والنهر، والانتهار: الزجر: وقد نهره وانتهره بمعني.



  في الحديث (¬): "نهران مءمنان، ونهران كافران، فالمءمنان: النيل والفرات، والكافران: دجلة ونهر بلخ"
 قيل: انما جعل الاولين مءمنين علي التشبيه؛ لانهما يفيضان علي الارض، ويسقيان الحرث والشجر بلا تعب ولا مءونة، وهما في الخير والنفع كالمءمنين؛ واما الاخران فبخلافهما.
  ( قوله تعالي: {في جنات ونهر} (¬)
 : اي مكان واسع ومتسع من الجنة؛ لان اصل النهر السعة؛ (¬) وقد ورد به حديث )

  AUTO (نهز)

  في حديث ابي هريرة  رضي الله عنه : "سيجد احدكم امراته قد ملات عكمها من وبر الابل، فليناهزها، فليقتطع، فليرسل الي جاره الذي لا وبر له"
 قوله: "فليناهزها": اي ليبادرها.
 يقال: ناهزت فلانا السبق، وانتهزت الفرصة.
  في حديث عمر  رضي الله عنه : "اتاه الجارود وابن سوار (¬) يتناهزان امارة"
 اي: يتناولانها ويطلبان (¬). يقال: انتهز فقد امكنك.



  في الحديث: "انه نهز راحلته"
 : اي دفعها في السير، ونهزت الناقة بسيرها: ارتفعت ونهضت لتمضي.
  وفي الحديث (¬): "من خرج لا ينهزه الا الصلاة"
 : اي لا يحركه ولا يشخصه.
  في حديث (¬) ابن عباس  رضي الله عنهما : "ناهزت الاحتلام"
 : اي قاربت وصرت مراهقا، والنهز: التناول، والنهوض للتناول، والتحريك، والتحرك.

  AUTO (نهس)

  في الحديث: "انه اخذ عظما فنهس ما عليه من اللحم": اي اخذه بفيه، وعضه.
  وفي بعض الروايات (¬): "انه كان منهوس العقبين"
 : اي معروقهما، وهو القليل اللحم عليهما، كانه نهس منهما، وروي بالشين المعجمة.
  في حديث شرحبيل (¬): "ان زيد بن ثابت  رضي الله عنه  راه   صاد نهسا بالاسواف"
 النهس: طاءر يشبه الصرد، يديم تحريك راسه وذنبه، يصطاد العصافير، وياوي الي المقابر، وجمعه نهسان والاسواف (¬): من حرم المدينة.

  AUTO (نهش)

  ومنه الحديث: "وانتهشت اعضادنا"
 : اي هزلت، والمنهوش: المنهوك المهزول، والمجهود السيء الحال.

  AUTO (نهق)

  في الحديث: "فنزعا فيه حتي انهقاه" (¬)
 قيل : هو غلط، والصواب: افهقاه؛ اي ملاه يعني الحوض ومنه قوله:
 * كجابية الشيخ العراقي تفهق * (¬)



  AUTO (نهل)

  في حديث معاوية: "النهل الشروع"
 هو جمع ناهل؛ اي الابل العطاش الشارعة في الماء.

  AUTO (نهم)

  في الحديث (¬): "نحن بنونهم، فقال: نهم: شيطان، انتم بنو (¬) عبد الله"
 * * *



  AUTO (ومن باب النون مع الياء)

  AUTO (نيا)

  في الحديث: "نهي عن اكل اللحم النء" (¬)
 ناء اللحم علي وزن قال، ينء نيءا؛ اذا بقي نيءا، وقد يترك همزه، فيقال: نيا، اي غير نضيج، ونيوءة ايضا.
 وقد جاء: ناء يناء، وانات اللحم اناءة فهو مناء.

  AUTO (نيب)

  في حديث زيد بن ثابت  رضي الله عنه : "ان ذءبا نيب في شاة فذبحوها بمروة".
 : اي (¬) انشب نابه فيها؛ وهي السن التي خلف الرباعية، ونيبت الناقة: صارت نابا؛ اي هرمة.
  في حديث عمر: "اعطاه ثلاثة انياب جزاءر" (¬)
 هو جمع: ناب، وهو مذكر تصغيره نييب.

  AUTO (نيط)

  في حديث (¬) علي  رضي الله عنه : "اراد فلان ان لا يبقي من بني هاشم احد الا طعن في نيطه"



 : اي في جنازته، والنيط: الموت. يقال: رمي في نيطه، ورماه الله بالنيط. وقيل: النيط: نياط القلب (¬)، فاذا طعن فيه مات صاحبه.
 ويقال: اصله الواو، فعلي هذا يكون [نيط] (¬) اصله نيطا مخففا، من ينوط كميت وهين، وان لم يكن من ذلك فهو علي ظاهره.
  في حديث (¬) الحجاج: "نيطا (¬) بين الماءين"
 : اي وسطا بين الغزير والقليل، كانه معلق بينهما.
 من ناط ينوط، وروي بسكون الياء، وقيل: بالباء المنقوطة بواحدة وفتحها.
 يقال للركية اذا استخرجت: نبط، ومنه سمي النبط لاستخراجهم المياه.
  في حديث عمر: "اذا انتاطت المغازي"
 : اي بعدت، من نياط المفازة؛ ( وهو بعدها ) كانها نيطت باخري والله اعلم.
 * * *



  AUTO ومن كتاب الواو

  AUTO (من باب الواو مع الهمزة)

  AUTO (واد)

  ومنه الحديث (¬): "الوءيد في الجنة"
 : اي الموءود، وهو المدفون حيا، وكانوا يءدون البنات حمية، ومنهم من كان يءد البنين ايضا عند المجاعة، بدليل قوله تعالي: {ولا تقتلوا اولادكم خشية املاق} (¬).
 وقيل: سميت موءودة لثقل ما يلقي عليها من التراب، كانه مقلوب اود من اد.
  في حديث عاءشة (¬)  رضي الله عنها : "سمعت وءيد الارض"
 تعني الصوت من شدة الوطء، وهو دوي يسمع من بعيد، وكذلك الواد، ويكون صوت الاثقال والاحمال ايضا.
  في حديث اخر: "وللارض منك وءيد" (¬)

  AUTO (وام)

  في حديث الغيبة: "انه ليواءم" (¬)   : اي يوافق، والوام والوام والمواءمة: الموافقة.
 ووامته: صنعت مثل صنيعه، والتوام: اصله، ووام، كانه وافقه في الرحم.

  AUTO (واي)

  في حديث عبد الرحمن بن عوف  رضي الله عنه : "كان لي عند رسول الله صلي الله عليه وسلم  واي"
 : اي (¬) عدة.
  وفي حديث عمر  رضي الله عنه : "من واي لامرء بواي فليف (¬) به"
 وقد واي يءي وايا؛ اذا وعد؛ قال رءبة:
 * وفيت بالواي الذي وايتا (¬) *
 والواي: الضمان والعدد ( من الناس ) ايضا.
 في الحديث: "واعمراه"
 هي ندبة، ولا بد لها من احدي العلامتين الياء او الواو؛ لان الندبة لاظهار التوجع، ومد الصوت، والحاق الالف   في اخرها للفصل بينها، وبين النداء، وزيادة في الوقف ارادة بيان الالف؛ لانها خفية، وتحذف في الوصل كقولك: واعمر امير المءمنين.
 * * *



  AUTO (ومن باب الواو مع الباء)

  AUTO (وبا)

  في الحديث: "ان هذا الوبا رجز"
 الوبا علي وزن الوبش، وقد يمد (¬) مع الهمز ايضا: الطاعون والمرض العام، وقد اوبات الارض.
 قال الاصمعي: ولا انكر ان يقال: وبات، ولا وبءت، وارض وبءة وموبوءة ووبية ايضا.
  في حديث (¬): "انفع من عذب موب"
 : اي مورث للوباء.

  AUTO (وبر)

  في حديث (¬) ابي هريرة  رضي الله عنه : "وبر تحدر من قدوم ضان"
 الوبر: دويبة علي قدر السنور حسنة العينين، شديدة الحياء، حجازية غبراء او بيضاء، والانثي: وبرة؛ يجب علي المحرم في قتلها شاة؛ لانها تجتر كالشاة، وقيل: لان لها كرشا مثل الشاة، وانما شبهه بالوبر (¬) تحقيرا له، ولكونه جاءيا من الغربة.



  AUTO (وبط)

  في حديث: "اللهم لا تبطني بعد اذ رفعتني" (¬)
 يقال: وبطت الرجل: وضعت من قدره، والوابط: الخسيس، والضعيف، والجبان.

  AUTO (وبه)

  في الحديث: (¬) "رب اشعث ذي طمرين لا يءبه له"
 : اي لا يبالي به، ولا يلتفت اليه.
 قال ابن السكيت: يقال: ما وبهت له  بفتح الباء وكسرها : اي ما فطنت [له] (¬)، ولم ادر به وبها ووبها.
 * * *



  AUTO (ومن باب الواو مع التاء)

  AUTO (وتخ)

  في حديث عبد الرحمن بن ازهر  رضي الله عنه : "في السكران منهم من ضربه بالميتخة"
 قال ابن وهب: يعني الجريدة الرطبة، وقال الخطابي: هي اسم للعصا الخفيفة.
 وقال ابو زيد: يقال: للعصا المتيخة والميتخة والمتيخة؛ فمن قال: ميتخة فهي مفعلة من وتخ يتخ، ومن قال: متيخة ( فهو من تاخ يتيخ او يتوخ، ومن قال: متيخة ) فهي من متخ الجراد؛ اذا ارز اذنابه في الارض ليبيض.

  AUTO (وتد)

  قوله تبارك وتعالي: {وفرعون ذي الاوتاد} (¬)
 قيل: كان يمد الرجل بين اربعة اوتاد يربط قواءمه اليها حتي يموت.

  AUTO (وتر)

  في حديث عبد الرحمن بن عوف  رضي الله عنه  يوم الشوري: "لا تغمدوا السيوف عن اعداءكم فتوتروا اثاركم" (¬)
 : اي يبقي الوتر والحقد في نفوسكم.
 وقد وترت فلانا؛ اذا اصبته بوتر، واوترته: [اذا] اوجدته ذلك. وهذه اللفظة تروي علي وجوه.



  في الحديث: "من جلس مجلسا لم يذكر الله عز وجل فيه كان عليه ترة"
 الترة: النقص. وقيل: ها هنا التبعة. وقد وترته ترة، مثل وعدته عدة.
  في الحديث: "في صفة الركوع ووتر يديه"
 : اي قوسهما، والتوتير: (¬) تشنج بقواءم الفرس.

  AUTO (وتن)

  في صفة ذي الثدية: "موتن اليد"
 من ايتنت المراة؛ اذا جاءت بولدها يتنا، (¬) وقلبت الياء واوا لضمة الميم.
 قال ابن الانباري: الوتن بمعني اليتن وقد اوتنت ( والمشهور: "مودن اليد" بالدال. )
 * * *



  AUTO (ومن باب الواو مع الثاء)

  AUTO (وثا)

  في الحديث: "فوثءت رجلي".
 (¬): اي اصابها وجع دون الكسر، فهي موثوءة، وقد يترك همزه، فيقال: وثي.

  AUTO (وثب)

  في حديث فارعة (¬) بنت ابي الصلت: "قدم اخي من سفر فوثب علي سريري"
 : اي اتكا عليه او نام، وهي لغة حميرية.
 وقد وثب: اذا قعد واستقر، ووثب؛ ارتفع.
 ومنه قصة الرجل الذي دخل علي بعض ملوك حمير، واراد اكرامه فقال له: ثب، يعني اجلس؛ فوثب الرجل؛ اي طفر. (¬)
  وفي حديث (¬) صفين: "قدم للوثبة يدا واخر للنكوص رجلا"
 : اي ان اصاب فرصته وثب، والا نكص وخلاه.
  في الحديث (¬): "ابو بكر يتوثب علي وصي رسول الله  صلي الله عليه وسلم! "



 : اي يستولي عليه.

  AUTO (وثر)

  في حديث (¬) ابن عمر  رضي الله عنهما : "ولا نصفا وثيرة"
 : اي وطيءة (¬) لينة؛ ( ومنه الميثرة. )
  ومنه حديث ابن عباس  رضي الله عنهما : "قال لعمر  رضي الله عنه  لو اتخذت فراشا اوثر منه"
 : اي اوطا والين وامهد.
 وقد وثر يوثر وثارة، والمراة السمينة وثيرة لوثارة (¬) عجزها بالسمن والضخم.

  AUTO (وثم)

  في الحديث: "انه كان لا يثم التكبير"
 : اي لا يكسره، بل يتمه، والوثم: الكسر والدق.
 : اي ياتي به تاما في اللفظ علي جهة التعظيم، مع مطابقة اللسان والقلب، والوثيمة: الحجر.
  ومنه قولهم (¬): "لا والذي اخرج النار من الوثيمة"
 : اي الحجارة المكسورة.
 * * *



  AUTO (ومن باب الواو مع الجيم)

  AUTO (وجا)

  في حديث ابي راشد: "كنت في مناءخ اهلي فنزا (¬) منها بعير، فوجاته بحديدة"
 يقال: وجاته بالسكين واليد (¬) وجا؛ اذا غرزتهما فيه. ووجاته وجاء: خصيته.
 (  ومنه الحديث: "انه ) ضحي بكبشين موجوءين" (¬)
 : اي منزوعي الانثيين، وفيه دليل علي ان الخصي في الضحايا غير مكروه؛ وقد كرهه بعضهم لنقص العضو، وهذا نقص ليس بعيب؛ لان الخصاء يزيد اللحم طيبا، وينفي عنه الزهومة، (¬) وسوء الراءحة.
 ومنهم من يرويه: "موجيين".
  وفي الحديث (¬): "فعليه بالصوم فانه له وجاء"



 رواه بعضهم "وجي" يريد الحفي، وذلك بعيد؛ لان ذلك من مشي كثيرا، لا ان يستعمل بمعني الفتور؛ فان من وجء فقد فتر عن المشي.
 وفي الحديث حجة لمن جوز اغراء الغاءب؛ لانه قال: "عليه بالصوم" والمشهور ان الاغراء للحاضر.

  AUTO (وجب)

  في الحديث: "اذا كان البيع عن خيار فقد وجب"
 : اي اذا قال بعد العقد (¬): اختر رد البيع او انفاذه، فاختار الانفاذ وجب وتم وان لم يفترقا.
 قال الاصمعي: وجب البيع يجب وجوبا وجبة. واوجبه فلان ايجابا.
 وقال سلمة: الوجيبة: ان يوجب البيع؛ وهو ان ياخذ كل يوم منه بعضا؛ فاذا فرغ قيل: استوفي وجيبته.
  وفي حديث (¬) اخر: "انه مر برجلين يتبايعان شاة، فقال احدهما والله لا ازيد علي كذا، وقال الاخر: والله لا انقص من كذا، فقال: قد اوجب احدهما"
 : اي حنث واوجب الاثم والكفارة علي نفسه.
  في حديث سعيد: "لولا اصوات السافرة لسمعتم وجبة الشمس". (¬)
 وهي مصدر وجبت الشمس؛ اذا سقطت لتغيب.
  في حديث الحسن في كفارة اليمين: "يطعم عشرة مساكين وجبة   واحدة"
 قال الفراء: اوجب الرجل: اكل الوجبة؛ وهي اكلة واحدة في اليوم والليلة، ووجب الرجل علي نفسه الاطعام بمعناه.
  ومنه حديث خالد بن معدان: "من اجاب وجبة ختان غفر له"
  في صحيفة (¬) ابي عبيدة ومعاذ: "انا نحذرك يوما تجب فيه القلوب، وتعنو فيه الوجوه"
 تجب: اي تخفق وجبا ووجيبا، وتعنو: تخضع.
  في حديث (¬) عبد الله بن غالب: "انه كان اذا سجد تواجب الفتيان، فيضعون علي ظهره شيءا، فيذهب الرجل الي الكلاء ويجء وهو ساجد" (¬)
 : اي اوجب بعضهم علي بعض شيءا، كهيءة السباق، والمراهنة. والكلاء، بالتشديد والمد: ناحية بعيدة من البصرة.
  في حديث ابي سعيد: "غسل (¬) يوم الجمعة واجب"
 قال الخطابي: معناه وجوب الاختيار والاستحباب، دون وجوب الفرض؛ وانما شبهه بالواجب تاكيدا، كما يقول الرجل لصاحبه: حقك علي واجب، وانا اوجب حقك، وليس ذلك بمعني اللزوم الذي لا يسع غيره، يدل عليه الاحاديث الاخر،   وكان الحسن يراه واجبا، وحكي ذلك عن مالك. (¬)
  في حديث صلة (¬): "فاذا بوجبة"
 وهي صوت السقوط.

  AUTO (وجج)

  في الحديث (¬): "اخر وطاة وطءها الله  عز وجل  بوج"
 وهي من ناحية الطاءف.
 قال سفيان بن عيينة: يعني اخر غزوة غزاها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الطاءف. وحنين: واد قبل الطاءف؛ وهو اخر ما اوقع الله عز وجل بالمشركين.
  وروي عن كعب: "ان وجا مقدس، منه عرج الرب تبارك   وتعالي الي السماء يوم قضي الارض، ومنه قضي الارض، ثم خلق بعد ذلك السماء"
 والحديث يحتمل المعنيين.
  وفي حديث ابن مسعود  رضي الله عنه : "سبحان الذي في الارض موطءه"
  وفي حديث اخر: "صيد وج وعضاهه حرام محرم" (¬)
 فيحتمل ان يكون علي سبيل الحمي له، ويحتمل ان يكون حرمه (¬) في وقت معلوم، ثم نسخ؛ لانه جاء في الحديث انه قال: "وذلك قبل نزوله الطاءف وحصاره ثقيف"

  AUTO (وجد)

  قوله تعالي: {من وجدكم} (¬)
 : اي مما تجدون في غناكم ومالكم.
  في الحديث: "لم يجد الصاءم علي المفطر"
 : اي لم يغضب، من الموجدة.

  AUTO (وجر)

  في حديث الحجاج: "جءتك في مثل وجار الضبع"
 وهو جحرها الذي تاوي اليه.
 قال الخطابي: وهو خطا، انما هو "في مثل جار الضبع" (¬)   ( والوجور من الداء: ما يسقي ويصب في وسط الفم )؛ لان في بعض الروايات: "جءتك في ماء يجر الضبع، ويستخرجها من وجارها"
  وفي حديث الحسن: "لو كنت في وجار الضب (¬) "
 : يعني سربه اذا حفر فامعن، وجمعه: اوجرة.

  AUTO (وجس)

  في حديث ابن عباس (¬)  رضي الله عنهما  مرفوعا: "دخلت الجنة فسمعت في جانبها وجسا، قيل: هذا بلال"
 الوجس: الصوت الخفي، وتوجس بالشء: احس به فتسمع له.

  AUTO (وجع)

  في الحديث: "مري بنيك يقلموا اظفارهم ان يوحعوا الضروع"
 : اي لءلا يوجعوا (¬)، كقوله تبارك وتعالي: {يبين الله لكم ان تضلوا} (¬) قيل معناه: الا تضلوا.

  AUTO (وجن)

  في حديث عبد الملك بن عمير: "قدم علينا الاحنف الكوفة مع مصعب، فما رايت صورة تذم الا وكانت فيه، كان صعل الراس متراكب الاسنان، ماءل الذقن، ناتء الوجنة باخق العين، خفيف العارضين، احنف الرجلين، ولكنه كان اذا تكلم جلي عن نفسه"



 الوجنة: لحمة الخد ونتوها الخارج عن الخد مما لا يستحسن.
 والموجن: العظيم الوجنة.
  ( في الحديث: "ما شبهته الا بصوت المواجن".
 جمع الميجنة؛ وهي خشبة يدق بها (¬) القصار الثياب.
  في حديث (¬): "واد الذعلب الوجناء"
 الوجناء: الناقة الصلبة وقيل: العظيمة الوجنتين ).

  AUTO (وجه)

  في الحديث (¬): "وجوه بيوت اصحابه شارعة في المسجد"
 : اي ابوابها؛ ولذلك قيل: لناحية البيت التي فيها الباب وجه الكعبة.
  وفي الحديث (¬): "انه ذكر الفتن كوجوه البقر"



 وفي رواية: كصياصي (¬) البقر"
 : اي قرونها، والوجوه محمولة علي الصياصي ايضا؛ لانها في الوجوه.
  في صلاة الخوف (¬): "طاءفة تجاه العدو"
 : اي وجاههم يواجهونهم، والواو في اول الكلمة تقلب تاء، مثل تقاه وتخمة وتءدة، ونحوها.
  ( في الحديث: "لتسون صفوفكم، او ليخالفن الله بين وجوهكم"
 تفسيره فيما نري حديثه الاخر: "لا تختلفوا فتختلف قلوبكم"
 كانه يعني وجوه القلوب: اي اهواءها وارادتها.
  وفي حديث عن الشعبي ، عن الحارث، عن علي مرفوعا: "استووا تستو قلوبكم".
  في حديث ابي الدرداء: "لا تفقه (¬) حتي تري للقران وجوها"
 : اي تري له معاني يحتملها فتهاب الاقدام عليه ).
 * * *



  AUTO (ومن باب الواو مع الحاء)

  AUTO (وحد)

  في الحديث: "انه راي سعدا  رضي الله عنه  يشير في الصلاة باصبعين، فقال: احد احد"
 : اي لا تشر (¬) الا باصبع واحدة، من الوحدة، والواحد والوحيد.
  ومنه قول عاءشة (¬) لعمر  رضي الله عنهما : "لله ام حفلت عليه لقد اوحدت به"
 : اي ولدته وجاءت به فريدا (¬) وحيدا لا نظير له، كما يقال: اذكرت وانثت؛ اذا ولدت ذكرا او انثي.
  ( ذكر الزمخشري ان في الحديث: "ان الله تعالي لم يرض بالوحدانية لاحد غيره، شرار امتي الوحداني المعجب بدينه المراءي بعمله".
 يعني المفارق للجماعة.
  في الحديث (¬): "لتصلن وحدانا"
 جمع واحد، كراكب وركبان ).



  AUTO (وحش)

  في حديث عبد الله  رضي الله عنه : "انه كان يمشي مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في الارض وحشا"
 : اي وحده ليس معه غيره. واصل الوحشة: الفرق من الخلوة.
 قال ابن الاعرابي: وحش بثوبه؛ اذا خاف ان يلحق، فخفف عن دابته.
  وسءل (¬) سعيد بن المسيب: "عن المراة يهلك زوجها، وهي في وحش من الارض"
 : اي خلاء، يقال: لقيته بوحش اصمت: اي ببلد قفر.
  في حديث النجاشي: "فنفخ في احليل (¬) عمارة فاستوحش"
 وفي رواية: "فطار مع الوحش"
 : اي سحر به حتي جن، فصار يعدو مع الوحش في البرية حتي مات.
 وقد توحش واوحش ووحش: جاع، فهو وحش ووحش، وانشد:
 وان بات وحشا ليلة لم يضق بها
 ذراعا ولم يصبح لها وهو خاشع (¬)   والوحشي (¬) من الدابة: الجانب الذي لا يركب منه ولا يحلب، وقد اختلف فيه. واوحشت الارض: وجدتها وحشة. وشء وحش: يستوحش منه لقبحه.

  AUTO (وحف)

  ( في حديث ابن انيس: "تناهي وحفها"
 شعر وحف (¬) كثير، وقد وحف ووحف ).

  AUTO (وحل)

  في حديث سراقة  رضي الله عنه : "فوحل بي فرسي واني لفي جلد من الارض"
 : اي اوقعني في الوحل، وهو الطين، يعني كانه يسير في طين.
 والجلد: ما صلب من الارض.

  AUTO (وحوح )

  (¬) في الحديث في الذي يعبر الصراط حبوا: "وهم اصحاب وحوح" (¬)   الوحوحة: صوت مع بحح، ووحوح الثور: صوت، والوحوح: السيد من الرجال، فان كان من الاول، كانه يعني اصحاب الجدال والخصومات والشغب في الاسواق وغيرها؛ وان كان من الثاني، فكما في الحديث الاخر: "هلك اصحاب العقدة": يعني الامراء.

  AUTO (وحي)

  في حديث (¬) الحارث الاعور: "القران هين، الوحي اشد منه"
 قيل له: اراد بالوحي: الخط والكتابة.
 يقال: وحيت الكتاب وحيا فانا واح، والكتاب موحي، وانشد:
 * لقدر كان وحاه الواحي * (¬)
 كذا ذكره عبد الغافر (¬)؛ وانما المفهوم من كلام الحارث عند الاصحاب شء تقوله الشيعة: انه اوحي الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ( شء )، فخص به اهل البيت. والله عز وجل اعلم. (¬)    ( في الحديث (¬): "ان كان خيرا فتوحه".
 : اي تسرع اليه من الوحاء، وهو السرعة فهو وحي، والهاء للسكت، او لضمير الامر ).
 * * *



  AUTO (ومن باب الواو مع الخاء)

  AUTO (وخد)

  ( في وفاة (¬) ابي ذر: "تخد بهم رواحلهم"
 : اي تعدوا. يقال: وخد يخد وخدا؛ وهو سعة ما بين الرجلين. )

  AUTO (وخم)

  في الحديث: "فاستوخمنا هذه الارض"
 : اي استثقلناها، ولم يوافقنا هواءها.
 وقد وخم اذا ثقل فلم يستمرا، [وتوخمته] (¬) مثل استوخمته، فهو وخم ووخيم، والتخمة عند بعضهم من هذا، اصله وخمة كما تقدم.
 * * *



  AUTO (ومن باب الواو مع الدال)

  AUTO (ودج)

  في الحديث (¬): "اوداجهم تنفخ او تشخب دما"
 الاوداج: جمع الودج؛ وهو ما احاط بالعنق من العروق التي يقطعها الذابح، وقيل: الودجان: عرقان غليظان عريضان عن يمين ثغرة النحر ويسارها. وقيل: مستبطنان في العنق، وقيل: في الاخدع.
  وفي الحديث (¬): "كل ما افري الاوداج"

  AUTO (ودد)

  ( في حديث علقمة: "علي ود" (¬)
 اصله وتد فادغم، وهو الوتد.
 يقال: وددت الود: اي وتدته. )



  AUTO (ودع)

  في حديث (¬) سهل بن ابي حثمه  رضي الله عنه : "اذا خرصتم فدعوا الثلث او الربع"
 قيل: معناه: دعوا لهم هذا القدر ليفرقوه علي قرابتهم وجيرانهم بانفسهم، ويحتمل ان يريد به: اذا لم يرضوا بخرصكم فدعوا لهم الثلث، ليتصرفوا فيه، ويضمنوا حقه، ويدعوا الباقي الي ان يجف ويءخذ حقه، لا انه يترك لهم ذلك بلا عوض، ولا اخراج حق.
  في الحديث: "اركبوا هذه الدواب سالمة، وايتدعوها سالمة" (¬) يقال: ايتدع واتدع تدعة علي وزن تخمة، بمعني ودع وداعة، فهو متدع؛ اي صاحب دعة وخفض، كانه يريد: رفهوا عنها اذا لم تحتاجوا الي ركوبها.
  في الحديث: "من تعلق ودعة فلا ودع الله تعالي له"



 الودع  بفتح الدال وسكونها (¬) : شء يكون في البحر مجوف يعلق من مخافة [العين] (¬).
  وقوله: "لا ودع الله تعالي له": اي لا جعله الله في خفض ودعة وسكون. وقيل: معناه: لا خفف الله تعالي عنه ما يخافه، ماخوذ من ودعه يدعه: اي تركه؛ وقل ما يستعمل الماضي منه الا كقول الشاعر:
 * غاله في الحب حتي ودعه * (¬)
  في الحديث: "انه وادع بني فلان"
 : اي سالم وصالح علي ان يترك كل واحد منهم صاحبه من الحرب والاذي (¬).



  AUTO (ودف)

  في الحديث: "في الوداف (¬) الغسل"
 : وهو القطر الغليظ من الذكر فوق المذي، وقد ودف الشحم وغيره: سال وقطر، واستودفته.

  AUTO (ودق)

  قوله تعالي: {فتري الودق يخرج من خلاله} (¬)
 : اي المطر.
  وفي الحديث: (¬) "في يوم ذي وديقة"
 : اي حر شديد اشد ما يكون من الحر بالظهاءر.
  ( في شعر (¬) علي  رضي الله عنه :
 * بذات ودقين ... *
 يقال ذلك للحرب الشديدة تشبه بالسحابة، ذات مطرتين شديدتين.
 ويجوز ان يكون بمعني الوداق؛ وهو الحرص علي (¬) الفحل؛ لان الحرب توصف باللقاح. )

  AUTO (ودي)

  في حديث ابي هريرة  رضي الله عنه : "لم يكن يشغلني عن النبي  صلي الله عليه وسلم  غرس الودي"
 يعني صغار النخل، الواحدة ودية؛ وهي الفسيل ايضا.



  ومنه في حديث طهفة: "مات الودي" (¬)
 يعني يبس من شدة القحط.
 فاما الودي فماء رقيق يخرج علي اثر البول من غير شهوة؛ وقد يقال فيه: الودي ايضا والودي  بسكون الياء  الا ان الاول اصح.
  في حديث القسامة: "فوداه من ابل الصدقة"
 : اي ادي (¬) ديته.
  وفي حديث اخر: "ان احبوا قادوا، وان احبوا وادوا"
 : اي ان ارادوا اقتصوا، وان شاءوا اخذوا الدية، واتدي: اخذ الدية ايضا، ( والوادي: مسلك الماء بين الاكام ).
 * * *



  AUTO (ومن باب الواو مع الذال)

  AUTO (وذح)

  في حديث الحجاج: "انه راي خنفساءة فقال: قاتل الله تعالي اقواما يزعمون ان هذه من خلق الله عز وجل،
 فقيل: فمم هي؟ قال: من وذح ابليس"
 الوذح: ما يتعلق بالية الشاة من البعر وغيره.
 يقال: وذحت (¬) الغنم توذح وتيذح وذحا، وقد ذكره صاحب التتمة بالخاء المعجمة.
 * * *



  AUTO (ومن باب الواو مع الراء)

  AUTO (ورث)

  ( روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم : "انه كان يقول: اللهم متعني بسمعي وبصري، واجعلهما الوارث مني ) ".

  AUTO (ورد)

  ( في الحديث: "اذا اخذ اهل الجنة في السماع وردت كل شجرة في الجنة"
 : اي اظهرت وردها؛ وهو نور طيب الراءحة. ونور كل شجرة ورد.
  وفي قصة نوح عليه السلام: "فضرب ظهر الورد فاستخرج منه الضيون"
 قيل: الورد: الاسد؛ لان لونه يضرب الي الصفرة، فانه يتورد علي اقرانه.
 والورد: الجرء، والضيون: السنور، وفي شعر حميد بن ثور:
 * ونجد الماء الذي توردا * (¬)
 : اي تلون، شبهه بتلون السيد اذا تورد فجاء من كل وجه. )



  AUTO (ورس)

  في الحديث: "وعليه ملحفة ورسية"
 الورس: صبغ اصفر يخرج علي الرمث بين الشتاء والصيف؛ وقد اورس الرمث والمكان فهو وارس. والقياس مورس وقد ورست الثوب.
 قال الجبان: ملحفة ورسية: صبغت بالورس، قال: ولعلها اسم غير وصف.
  في حديث الحسين  رضي الله عنه : "انه استسقي فاخرج اليه قدح ورسي مفضض".
 (¬) الورسي من الاقداح: النضار الخالص الاصفر.

  AUTO (ورع)

  في حديث ابن عوف: "بنهيه يرعون" (¬)
 : اي يكفون.
 يقال: ورعت فلانا فتورع وورع؛ اي كف عن المحارم.
  ومنه الحديث الاخر: "ملاك الدين الورع (¬) ".
  ( في حديث عمر: (¬) "راي رعة سيءة"
 يقال: ورع يرع رعة، مثل: وثق يثق ثقة؛ اذا كف عما لا ينبغي، وهو ها هنا: الاحتشام. )



  AUTO (ورق)

  قوله تبارك وتعالي: {من ورق الجنة} (¬)
 قال الخليل: الورق: ورق الشجر والشوك.
 وقال ابو حنيفة الدينوري: الورق في الشجر والنبات لكل ما ينبسط، وكان له عين في وسطه، وورق الدنيا: نعيمها.
  ( في حديث عرفجة: (¬) "انه اتخذ انفا من ورق" (¬).
 ذهب الاصمعي: الي انه الورق  بفتح الراء  يعني الرق الذي يكتب فيه، ويرد عليه رواة من رواه من فضة.
  في الحديث (¬): "رجلان من مزينة ينزلان جبلا يقال له: ورقان، فيحشر الناس ولا يعلمان"
 ذكر الزمخشري انه جبل علي وزن قطران. )

  AUTO (ورك)

  في الحديث: "جاءت فاطمة متوركة الحسن  رضي الله عنهما"



 : اي حاملته علي وركها، وهو فوق الفخذين.
  في الحديث: (¬) "احذروا فتنة الاحلاس. قيل: وما هي؟ قال: حرب، وهرب، ثم فتنة السراء، دخنها من تحت قدمي رجل من اهل بيتي، يزعم انه مني وليس مني، ثم يصالح الناس علي رجل كورك، علي ضلع، ثم فتنة الدهيماء، لا تدع احدا الا لطمته"
 قيل: انما شبهها بالاحلاس؛ لدوامها، او لسواد لونها، والحرب: ذهاب المال والاهل. والدخن: الدخان، والفساد.
 وقوله: "كورك علي ضلع"
 : اي لا يثبت امره، لان الضلع لا يقوم بالورك ولا تحمله؛ لاختلاف ما بينهما، وبعده وفي ضده من باب الموافقة.
 يقال: ككف في ساعد، وكساعد في ذراع: اي هو غير خليق للملك، وصغر الدهيماء علي مذهب المذمة لهم.
 وقد ذكروا لفظة "الورك" الا انا اردنا تفسير الحديث جملة لاشكال الفاظه.



  AUTO (ورم)

  في الحديث (¬): "قام حتي ترم قدماه"
 يقال: ورم يرم، والقياس: يورم بمعني تورم واترم ياترم ايضا، وورمه غيره واورمت الناقة: ورم ضرعها.

  AUTO (وره)

  وفي حديث الاحنف (¬): "ان امك ورهاء"
 الوره: الخرق في كل عمل.
 والرحل اوره ووره؛ اذا كان احمق اهوج.

  AUTO (وري)

  قوله تبارك وتعالي: {حتي توارت بالحجاب} (¬)
 : اي استترت بالليل، يعني الشمس، اضمرها ولم يجر لها ذكر. والعرب تفعل ذلك، اذا كان في الكلام ما يدل عليه.
  وقوله تعالي: {ومن وراء اسحاق} (¬)
 : اي ولد الولد، ومنهم من يجعله من المهموز.
  قوله تعالي: {التوراة} (¬)
 قيل: معناها الضياء والنور؛ من وري الزند يري؛ اذا خرجت ناره.
  في حديث ابي طالب في تزويج خديجة  رضي الله عنها  "نفخت فاوريت"



 ( قال الحربي: كان ينبغي ان يقول: قدحت فاوريت ) والواري: الزند الذي يوري النار سريعا.
 ورجل واري الزناد: كريم.
  في حديث فتح اصبهان: "تبعث الي اهل البصرة فيوروا ببعث"
 لعله من قولهم: وريت النار تورية: استخرجتها، واستوريت فلانا رايا: سالته ان يستخرج لي رايا، ( ويحتمل ان يكون من الحديث (¬) الاخر: "انه اذا اراد سفرا وري بغيره" ).
 * * *



  AUTO (ومن باب الواو مع الزاي)

  AUTO (وزب)

  ( في حديث الحوض: "ينثعب فيه ميزابان".
 بفتح الميم وكسرها، من وزب (¬) الماء؛ اذا سال. )

  AUTO (وزع)

  في حديث قيس بن عاصم  رضي الله عنه : "لا يوزع رجل عن جمل يخطمه"
 : اي: لا يكف ولا يمنع، ومعناه: انه لا ياخذ علي ضراب الفحولة عسبا (¬)
  وفي حديث ابي بكر  رضي الله عنه : "ان المغيرة رجل وازع" (¬) الوازع في الجيش: الذي يدبر امرهم، ويقيمهم مواضعهم، ويجمع من شذ منهم.
  وفي الحديث: (¬) "راي ابليس جبرءيل  عليه الصلاة والسلام  يوم بدر يزع الملاءكة"
 : اي يدبرهم ويصفهم للحرب.

  AUTO (وزغ)

  في الحديث: "انه امر بقتل الوزغ"
 : وهي دويبة يقال لها: سام ابرص، والجمع: وزغان، واوزاغ. (¬)    ومنه حديث (¬) عاءشة  رضي الله عنها  "لما احرق بيت المقدس كانت الاوزاغ تنفخه"
 ورجل وزغ: فسل ضعيف. وقيل: سمي سام ابرص وزغا لخفته وسرعة حركته.
 * * *



  AUTO (ومن باب الواو مع السين)

  AUTO (وسد)

  في حديث عدي بن حاتم  رضي الله عنه : "ان وسادك اذا لعريض" (¬)
 : اي نومك اذا طويل. كني بالوسادة (¬) عن النوم؛ لان الناءم يتوسد. وقيل: هي كناية عن الموضع الذي يضعه عليه من راسه وعنقه.
 وفي رواية: "انك لعريض القفا"
 والعرب: تكني بذلك عن الغباوة والغفلة. وقيل: يحتمل انه اراد: انك غليظ الرقبة وافر اللحم؛ لان من اكل بعد الصبح لم ينهكه الصوم.
  ( في الحديث: "اذا وسد الامر الي غير اهله فانتظر الساعة"
 : اي اذا سود (¬) وشرف غير اهل ذلك، والقيت وسادة الملك، والامر والنهي لغير مستحقها، ولفظة الي تشكل الا ان يكون بمعني لغير اهله. )

  AUTO (وسط)

  في حديث رقيقة: "انظروا رجلا وسيطا"



 : اي حسيبا في قومه؛ وقد وسط وساطة وسطة.
  وقوله تعالي: {امة وسطا} (¬)
 يشبه ان يكون جمع واسط، كخدم وخادم، وانشد:
 * وان كان فيهم واسط العم مخولا *
  ( وفي الحديث: "الوالد اوسط ابواب الجنة"
 قيل: اي خيرها، كما يقال: هو من اوسط قومه. )
  وفي الحديث: "الجالس وسط الحلقة ملعون"
 هو بسكون السين (¬)؛ لانه ظرف غير متصل، فاما اذا كان الوسط منه متصلا به، فهو بالفتح، كاتصال الفتحة بالفتحة فيه، كما يقال: احتجم وسط راسه. وقيل: كل موضع يصلح ان يكون مكان وسط كلمة بين فهو بالسكون، علي وزن بين؛ وكل موضع لا يصلح فيه بين فهو بالفتح، ( وقيل: بالسكون داخل الشء في اي طرف يتفق منه، ويكون ذلك ظرفا له، وبالفتح حيث مركز الداءرة. وقيل: بالفتح نفس الشء، نحو وسط راسه صلب، وبالسكون: ما بين الطرفين نحو وسط   راسه: دهن، ومعناه: ان يحول من نظر بعضهم الي بعض فيتضررون به، وقيل: هو ان يدخل فيما بينهم فيجلس ويضيق عليهم، ولا يقعد خلفهم.
  في صحيح مسلم: "من سطة النساء"
 : اي من وسطهن.
 وفي رواية: "ليست (¬) من علية النساء" )

  AUTO (وسع)

  قوله تبارك وتعالي: {علي الموسع قدره} (¬)
 : اي الغني المكثر؛ وقد اوسع الرجل: صار ذا سعة من المال، والوسع: الجدة والطاقة.
  في الحديث: "انكم لن تسعوا الناس باموالكم، فسعوهم باخلاقكم"
 : اي لا تتسع اموالكم لاعطاءهم، فلتتسع اخلاقكم   لصحبتهم، وتحسين الخلق معهم، ويقال: لا اسعه: اي لا اطيقه، ولست منه في سعة.
  ( في حديث هشام في صفة ناقة: "انها لميساع"
 : اي واسعة الخطو. )

  AUTO (وسم)

  قوله تبارك وتعالي: {سيماهم في وجوههم} (¬)
 : اي علامتهم؛ من قولهم: وسمت الشء وسما؛ اذا اعلمته.
 وقيل: الاصل في سيما وسما، ( حولت الواو من موضع الفاء الي موضع العين، كما قالوا: ما اطيبه وايطبه، فصار سوما ) فجعلت (¬) الواو ياء لسكونها وانكسار ما قبلها، فصار سيما، ويمد ويقصر، ويقال: سيمياء ايضا.
  في الحديث: "تنكح المراة لميسمها"
 : اي حسنها، من الوسامة؛ لانها اثر الجمال.
 وقد وسم فهو وسيم، والمراة وسيمة.
  ومنه في صفته  ( صلي الله عليه وسلم ) : "رجل وسيم قسيم"
 وهو الحسن الثابت الحسن الوضء.



  في حديث عمر (¬)  رضي الله عنه : "لا يعرك ان كانت جارتك اوسم منك".
 : اي احسن.
  وفي الحديث (¬): "انه كان يسم ابل الصدقة"
 : اي يعلم عليها بالكي. والميسم: الة ذلك.
  وفي حديث الدعوة: "لبث عشر سنين يتبع الحاج بالمواسم"
 وهو جمع الموسم (¬)، وهو المعلم الذي يجتمع فيه الحاج؛ لانه وسم بسمة لذلك.
  في الحديث: "علي كل ميسم من الانسان صدقة"
 قال الامام اسماعيل  رحمه الله : ان كان محفوظا فمعني الميسم العلامة؛ اي علي كل عضو موسوم بالصنع: صنع الله  عز وجل [صدقة] (¬) وان كانت الرواية: "منسما"  بالنون  فالمراد به العظم. (¬)
  في حديث الحسن والحسين:  رضي الله عنهما : "انهما كانا يخضبان بالوسمة"
 وهي نبت. وقيل: شجر باليمن يخضب بورقه الشعر،   والباب كله من الاثر والتاثير.

  AUTO (وسن)

  في حديث ابي هريرة  رضي الله عنه : "لا ياتي عليكم قليل حتي يقضي الثعلب وسنته بين ساريتين من سواري المسجد" (¬)
 الوسن: ثقل النوم. وقيل: مبدءه. وقيل: النعاس، وكذلك السنة، والرجل وسنان، والمراة وسني ووسنانة، وقد وسن فهو وسن.
  ( في حديث عمر: (¬) "ان رجلا توسن جارية فجلده"
 : اي تغشاها وهي وسني قهرا ).
 * * *



  AUTO (ومن باب الواو مع الشين)

  AUTO (وشح)

  في الحديث: (¬)
 * ويوم الوشاح من تعاجيب ربنا *
 الوشاح ها هنا: قلادة من سيور.
  وفي حديث اخر: "لا عدمت رجلا وشحك ( هذا الوشاح" )
 : اي اثر بجسدك، يعني: ضربك هذه الضربة في موضع الوشاح.
  وفي حديث اخر: "انه كان يتوشح بثوبه"
 : اي يتغشي. (¬)
 وتوشحت الجبل: علوته، وتوشح المراة: جامعها.

  AUTO (وشك)

  في حديث عاءشة  رضي الله عنها : "توشك منه الفيءة" (¬)
 : اي تسرع الرجوع، والوشيك: السريع القريب.
  وفي احاديث: (¬) "يوشك ان يكون كذا"



 : اي يقرب وقد وشك وشكا ووشاكة، فهو وشيك، واوشك فهو موشك، ووشك البين: سرعته.

  AUTO (وشم)

  في حديث ابي بكر  رضي الله عنه : "لما استخلف عمر  رضي الله عنه  اشرف من كنيف، واسماء بنت عميس  رضي الله عنها  موشومة اليد ممسكته"
 : اي منقوشة اليد، بالحناء ونحوه.
 واما النهي عن الوشم فانما جاء فيما يغير الخلقة بالغرز ونحوه، فيبقي علي الدوام، فاما ما يمحي عن قريب فلا يكره لهن.

  AUTO (وشي)

  قوله تعالي: {لا شية فيها} (¬)
 قيل: الشية: بياض في سواد، او سواد في بياض.
  وفي الحديث: "خير الخيل الادهم الاقرح المحجل ثلاثا طلق اليد اليمني، فان لم يكن ادهم فكميت علي هذه الشية"
 الشية: الوشي، كالزنة والوزن، والعدة والوعد، وهو ما يري في الثوب وغيره من نقش ونحوه.
  في حديث عفيف بن معدي كرب: "خرجنا نشي بسعد الي عمر  رضي الله عنه "
 يقال: وشي به وشاية؛ اذا نم عليه، وسعي به، واصله: استخراج الحديث بالمسالة والتلطف.



  ومنه حديث عمر (¬)  رضي الله عنه : "قال له قاءل: اجاءتني (¬) الناءد الي استيشاء الاباعد"
 الاستيشاء: استخراج الشء الكامن.
 يقال: استوشيت الناقة؛ اذا حلبتها، واستوشيت المسالة: اذا استنبطت فقهها ومعناها.
 تقول: اضطرتني الدواهي الي مسالة الاجانب، واستخراج ما في ايديهم بالسءال.
  ( وفي حديث اخر: "شية ماحل"
 : اي وشايته.
 ويروي: "عن سنة ماحل" ولا يصح. )
 * * *



  AUTO (ومن باب الواو مع الصاد)

  AUTO (وصل)

  اخبرنا الزاهد ابو عبد الله احمد بن علي الاسواري وغيره  رحمهم الله  اذنا عن كتاب احمد بن جعفر الفقيه، ثنا ابو الفتح الفضل بن جعفر بن ريطة الحاني، ثنا ابو قلابة: محمد بن احمد، امام جامع البصرة، ثنا احمد بن العباس بن الوليد النحوي، ثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، حدثني ابي رحمه الله، ثنا حفص بن غياث، ( عن ليث )، عن المغيرة بن حكيم، عن عبد الله بن عمر  رضي الله عنهما  قال:
 "نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن المواصلة في الصلاة، وقال: ان امرا واصل في الصلاة خرج منها صفرا".
 قال عبد الله (¬): قال ابي: ما كنا (¬) ندري ما المواصلة في الصلاة، حتي قدم علينا الشافعي، قال عبد الله: فمضي اليه ابي فساله عن اشياء، وكان فيما ساله ان ساله عن المواصلة في الصلاة، فقال يعني هي في مواضع، منها:



 ان يقول الامام: {ولا الضالين} فيقول من خلفه: {امين} معا. قال له ابي: او ليس قد امر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بقول امين؟ قال: نعم: ولكن بعد ان يسكت الامام، قال له: هل بقي من المواصلة شء؟ قال: نعم. ان يقرا الامام: {ولم يكن له كفوا احد} (¬) الله اكبر، فيصل التكبير بالقراءة، قال له: هل بقي من المواصلة شء؟
 قال: نعم، السلام عليكم ورحمة الله، السلام عليكم ورحمة الله، فيصل التسليمة الاولي بالثانية، الاولي فرض، والثانية سنة ولا يجمع بين الفرض والسنة، فعلي الامام من النهي (¬) اثنتان، وعلي الماموم واحدة.
 وكتب الي احمد بن علي بن بدران الحلواني  رحمه الله  من بغداد، ثنا ابو علي محمد بن المسلمة، ثنا علي بن احمد الحمامي، ثنا احمد بن جعفر بن سلم، حدثني ابو علي، ثنا محمد بن العباس، ثنا عبد الله بن احمد بن حنبل قال: قال ابي  رحمه الله : لم ندر ما المواصلة؟ حتي قدم علينا الشافعي  رحمه الله  فسالته   عنها، فقال: ثنتان علي الامام وواحدة علي الماموم، فاما الاولي فاذا كبر الامام فلا يكبر معه، حتي يسبقه الامام، ولو بواو؛ لقول النبي  صلي الله عليه وسلم: "اذا كبر الامام فكبروا"، واخري علي الامام اذا فرغ من السورة التي يركع بها ان لا يصل تكبيرة الركوع بالقراءة حتي يكون بينهما فصل سكوت.
  ومنه حديث الحسن عن سمرة  رضي الله عنه : "كانت لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  سكتتان. والثالثة (¬) اذا سلم الامام عن يمينه لم يصل الثانية بالاولي؛ لان الاولي فرض، والثانية اذن للناس".
 قلت: وقد رايت بعض الفقهاء ذكر لمواصلة الصلاة وجوها عدة غير هذا.
  اخبرنا قتيبة بن محمد بن احمد  رحمه الله  اذنا، ثنا شجاع بن علي، ثنا ابو عمر بن عبد الوهاب ثنا ابو احمد عبد الرحمن ( بن احمد ) بن جعفر، ثنا ابو شعيب عبد الله بن عبد الله بن الحسن الحراني، ثنا الحسن بن القاسم التميمي، جار احمد بن حنبل    رحمه الله، ثنا مسلم بن ابراهيم [البصلي] (¬)، ثنا شملة بن هزال ابو الحتروش، عن سعد الاسكاف قال:
 لقيت ابن اشوع (¬) فسالته عن حديث لعاءشة  رضي الله عنها  في الواصلة والمستوصلة، فاسكتني وقال: انك لمفتن (¬)، فالححت عليه، فقال: نعم.
 قالت عاءشة: "ليست الواصلة بالتي تعنون، وما باس، تعني ان تعري المراة عن الشعر، فتصل قرنا من قرونها بصوف اسود، انما الواصلة (¬): التي تكون بغيا في شبيبتها، فاذا اسنت وصلتها بالقيادة."
 ( انا به ابن رزين، انا الطيب، انا محمد بن عمر النرسي، انا محمد بن عبد الله بن ابراهيم، نا ابو شعيب بمعناه في ترجمة الحسن، كتبته في رجب سنة اربع وسبعين ) قال الحسن بن القاسم؛ فذكرته لاحمد بن حنبل رحمه الله  فقال: ما سمعت باعجب من هذا.



 ( وقال شعيب بن واقد، ثنا سلمة بن حزام الضبي، عن سعد الاسكاف، وقد وردت رخصة في وصل الشعر بالصوف، عن ابن عباس وعاءشة رضي الله عنهم، وهي احدي من روي حديث؛ "لعن الواصلة" ).
  في حديث (¬) جابر: "اشتري مني بعيرا، واعطاني وصلا من ذهب."
 : اي صلة وهبة، كانه ما يتصل او يتوصل به في معاشه، ووصله: اذا اعطاه مالا، والصلة: الجاءزة (¬).
  وفي حديث (¬) عتبة والمقدام  رضي الله عنهما : "انهما كانا اسلما فتوصلا بالمشركين، حتي خرجا الي عبيدة بن الحارث"
 : اي ارياهم انهما معهم، حتي خرجا الي المسلمين.
 قال سلمة: توصلا: تقربا، وقال غيره: توسلا.
  في حديث النعمان (¬) بن مقرن  رضي الله عنه : "انه لما حمل، يعني علي العدو، ما وصلنا كنفيه (¬)، حتي ضرب في القوم"
 : اي لم نتصل به ولم نقرب منه، حتي حمل عليهم من السرعة.



  في الحديث (¬): "انه كان فعم الاوصال"
 : اي ممتلء الاعضاء، الواحد: وصل.
  في الحديث (¬): "رايت سببا واصلا من السماء الي الارض".
 : يعني موصولا، فاعل بمعني مفعول، كماء دافق بمعني مدفوق.
  ( في حديث علي (¬)  رضي الله عنه : "صلوا السيوف بالخطا".
 : اي اذا قصرت عن الضراءب، فتقدموا تلحقوا، "والرماح بالنبل"
 : اي اذا لم تلحقهم الرماح فارموا بالنبل. )
 * * *



  AUTO (ومن باب الواو مع الضاد)

  AUTO (وضا)

  ( في الحديث: "فدعا بالميضاة" (¬)
 ممدودا ومقصورا علي مفعلة ومفعالة؛ وهي مطهرة كبيرة يتوضا منها، ذكره الجبان في غير موضع بالمد، علي زنة مفعالة، وذيه الهروي علي وزن مفعلة وميلاد.

  AUTO (وضح)

  في الحديث: "غيروا الوضح"
 يعني الشيب: اي اخضبوه.
  في الحديث: "جاءه رجل وببطنه (¬) وضح، فقال: انظر بطن واد لا منجد ولا متهم فتمعك فيه ففعل، فلم يزد شيءا حتي مات"
 يعني البرص ، سمي به لبياضه.
  في الحديث: "امر بصيام الاواضح"
 : اي ايام الليالي الاواضح، وهي الليالي (¬) البيض، جمع واضحة، والاصل: وواضح، فقلبت الواو الاولي همزة، كما في جمع واسطة وواصلة: اواسط واواصل.



  في الحديث: "حتي ما اوضحوا بضاحكة"
 قال الزجاج: اوضح بمعني وضح. يقال للمقبل: من اين اوضحت؟ اي طلعت؛ اي ما طلعوا بضاحكة، وهي احدي الضواحك (¬) من الاسنان، اي ما اطلعوا ضاحكة، والضاحك اشيع واشهر. )

  AUTO (وضع)

  في الحديث: "ان رجلا من خزاعة يقال له: هيت كان فيه توضيع"
 : اي تخنيث (¬)
 قال سلمة: الموضع: الذي ليس بمحكم الخلق كالمخنث، والموضع من الخيل: الذي يفرش اوظفته، وبعير عارف الموضع: اي ذلول عند الركوب. والموضع المكسر: المقطع، واتضعته: ركبته، واتضعت رقبته: وطءتها.
  وفي الحديث: "ينزل عيسي بن مريم فيضع الجزية"
 : اي يحمل الناس علي دين الاسلام، فلا يبقي ذمي تجري عليه الجزية، ( ويحتمل انه اراد لا يبقي فقير محتاج لاستغناء الناس، وكثرة الاموال، فتوضع الجزية ) وتسقط؛ لانها انما   شرعت لتزيد في مصالح المسلمين تقوية لاهل الاسلام، فاذا لم [يبق] (¬) محتاج لم تءخذ.
  في الحديث: "ان الله تعالي واضع يده لمسء الليل ليتوب بالنهار، ولمسء النهار ليتوب بالليل" (¬)
 قال عبد الغافر: اي لا يعاجله بالعقوبة، بل يمهله.
 يقال: وضع يده عن فلان؛ اذا كف عنه، وعلي هذا الذي ذكره كان ينبغي ان يقول: واضع يده عن مسء الليل، ولكن معناه معني ما جاء في الرواية الاخري: "ان الله باسط يده لمسء الليل" (¬) كانه يتقاضي المذنبين بالتوبة ليقبل توبتهم.
  ( في حديث ابن الزبير  رضي الله عنهما : "من شهر سيفه ثم وضعه فدمه هدر"
 قال السيناني (¬): وضعه: اي ضرب به من لقيه. )
 * * *



  AUTO (ومن باب الواو مع الطاء)

  AUTO (وطا)

  في حديث عبد الله  رضي الله عنه : "لا نتوضا من موطا"
 : اي ما يوطا من الاذي في الطريق، واصله الموطوء ومعناه: لا نعيد الوضوء منه، لا انهم كانوا (¬) لا يغسلونه.
  في حديث النساء: (¬) "عليهن من الحق الا يوطءن فرشكم احدا تكرهونه".
 : اي لا ياذن لاحد من الرجال يدخل، فيتحدث اليهن. وكان ذلك من عادات العرب، لا يرون به باسا، ولا يعدونه ريبة، فلما نزلت اية الحجاب نهي (¬) عن ذلك، وليس المراد به نفس الزني؛ لانه محرم علي الوجوه كلها، فلا معني لاشتراط الكراهة فيه.

  AUTO (وطب)

  ( في حديث عبد الله بن بسر (¬)  رضي الله عنه : "اتيناه   بوطبة"
 يروونه بالباء المنقوطة بواحدة، وهو تصحيف، وانما هي وطيءة علي وزن وثيقة.
 قال الجبان: هي طعام من التمر كالحيس.
 ويدل علي صحة قوله ما في رواية اخري: "انه كان واقفا علي دابة فاكل" واظنها سميت به؛ لانها توطا بالايدي لتختلط ).
  في الحديث: "اتي بوطب فيه لبن"
 الوطب (¬) والحميت: السقاء الذي فيه السمن واللبن، والجمع: الوطاب، والاوطاب.
  ومنه (¬) حديث ام زرع: "خرج ابو زرع والاوطاب تمخض"
 يقال: صفرت وطابه: اذا مات، واذا خرج دم جسدة واذا اغير علي نعمه، فلم يبق في وطابه لبن.

  AUTO (وطس)

  في حديث حنين: "الان حمي الوطيس" (¬)
 هذا من فصيح الكلام، يعبر به عن اشتباك الحرب، وقيامها علي ساق.
 والوطيس: شبه التنور. وقيل: هو الضراب في الحرب.
 وقال ابن الاعرابي: الوطيس: الوطء الذي يطس الناس: اي يدقهم.



 واصل الوطس: الوطء، ووطسته: كسرته.
 وقيل: هو التنور بعينه. وقيل: هو جمع واحدته: وطيسة.
 يقال: طس الشء؛ اي احم الحجارة وضعها عليه.
 وقال الاصمعي: هو حجارة مدورة اذا حميت لم يقدر احد الوطء عليها. (¬)
  وفي هذا الحديث ذكر "اوطاس"
 : وهو اسم موضع (¬). وقيل: ماء لسليم.

  AUTO (وطن)

  ( في الحديث: (¬) "نهي ان يوطن الرجل المكان في المسجد، كما يوطن البعير"
 قيل: هو ان يالف مكانا معلوما لا يصلي الا فيه، كالبعير لا ياوي من عطنه الا الي مبرك دمث اتخذه مناخا.
 وقيل: هو ان يبرك علي ركبتيه قبل يديه اذا اراد السجود، كالبعير علي المكان الذي اوطنه، والاول اصح؛ لان هذا لا يختص بالمسجد دون غيره. )



  AUTO (وطوط)

  في حديث عاءشة  رضي الله عنها : "لما احرق بيت المقدس كانت الوطواط تطفءه باجنحتها"
 قيل: يعني الخطاطيف.
  وفي حديث عطاء: (¬) "في الوطواط يصيبه المحرم درهم"
 قال الاصمعي: هو ها هنا: الخفاش.
 وقيل: انه الخطاف وهو الاشبه. ويقال للرجل الضعيف وطواط.
 * * *



  AUTO (ومن باب الواو مع الظاء)

  AUTO (وظف)

  في العهد (¬) الذي كتبه لبعضهم: "في الوظيفة التي وظفها عليهم"
 : اي بينها وعينها، واوجب الوفاء بها عاما فعاما، او شهرا فشهرا، او كما بين. (¬)
 * * *



  AUTO (ومن باب الواو مع العين)

  AUTO (وعظ)

  ( في الحديث: "وعلي راس الصراط واعظ الله في قلب كل مسلم"
 يعني: حججه التي تنهاه عن الدخول فيما منعه الله منه، وحرمه عليه، والبصاءر التي جعلها فيه. )

  AUTO (وعك)

  في الحديث: (¬) "انك لتوعك"
 : اي تحم، والوعك: الحمي، والموعوك: المحموم، ووعكه الحمي او المرض: دكه.
 ومنه الوعكة للمعترك. (¬)
 قال الازهري: الوعك: مغث المرض.
 وقد نفضته، من النافض فهو منفوض، ووردته من الورد فهو مورود، وغبت عليه، واربعت عليه، وصلبت عليه فهو مصلوب، فان لم تفارقه قيل: اردمت عليه واغبطت.



  AUTO (وعل)

  في حديث ابن عباس  رضي الله عنهما : "في الوعل شاة".
 (¬) الوعل: الشاة الجبلية، الذكر والانثي منها اروية، وولدها عفر، والاوعال: الاكام، والتوعل: التوقل فيها، والوعل منه.
  ( ومنه في تفسير قوله تعالي: {ويحمل عرش ربك} (¬)
 قيل: ثمانية اوعال: اي املاك علي صورة اوعال. )

  AUTO (وعا)

  قوله تعالي: {جمع فاوعي} (¬)
 : اي جعله في الوعاء.
  وفي الحديث: "فاستوعي له حقه"
 : اي استوفاه كله، ماخوذ من الوعاء.
  وفي حديث كعب (¬) بن الاشرف: "سمعنا الواعية"
 وهو الصراخ علي نعي الميت، ولا يصرف منه فعل، وقيل: الوعي: الجلبة كالوغي، واستوعي كانه مطاوع اوعيته.
 * * *



  AUTO (ومن باب الواو مع الغين)

  AUTO (وغر)

  في حديث الافك: "فاتينا الجيش موغرين في نحر الظهيرة"
 : اي مهجرين داخلين في وقت الهاجرة ووغرتها، وذلك حين تتوسط الشمس السماء.
 يقال: وغرت الهاجرة وغرا، واوغر الرجل: صار في ذلك الوقت، كما يقال: اظهر (¬) واضحي واصبح وامسي.
  ومنه وغر الصدر؛ وهو التهاب الحقد وتوقده في القلب. ( وروي: "مغورين"، والتغوير: النزول للقاءلة )
  وفي حديث المغيرة: "واغرة الضمير"
 من الوغر: وهو غل الصدر ونغله، ومثله الوحر.
 وقد وغر صدره وغرا. وقيل: الوغر: الحقد وتجرع الغيظ، واوغر صدره: احماه؛ وقد وغر يغر ويوغر، ( والوغرة: شدة الحر ).

  AUTO (وغم)

  في الحديث: "كلوا الوغم واطرحوا الفغم"



 قيل: الوغم: ما تساقط من الطعام (¬). وقيل: ما تعلق (¬) بالاسنان فخرج بتحريك اللسان، ولا ادري: هل له في اللغة اصل ام لا؛ فقد قيل: الوغم: الغيظ، والحقد، والحرب، والثقيل (¬) الاحمق.
 ( وقيل: الوغم: الخلالة؛ وهي ما يخرج بالخلال بعد تشبثها بالاسنان وتغيرها فيما بينها.
 كما ان الوغم هو تغير القلب عما كان عليه بالحقد والغيظ. )
 * * *



  AUTO (ومن باب الواو مع الفاء)

  AUTO (وفد)

  في الحديث: (¬) "انه قال للقوم: من الوفد"
 وهو جمع وافد، كراكب وركب؛ وهم القوم يجتمعون فيردون البلاد.
  وفي حديث (¬) اخر: "وفد الله ثلاثة"
  وفي حديث (¬) الشهداء: "فاذا قتل فهو وافد لسبعين يشفع لهم"
 قال عبد الغافر: اي وارد علي هءلاء، والوافد من الابل والقطا: ما سبق السرب (¬) في طيرانه؛ وقد اوفدتهم فوفدوا.
  في (¬) الحديث:
 * تري العليفي عليه موفدا *
 : اي مشرفا.

  AUTO (وفي)

  في الحديث قال لزيد بن ارقم (¬)  رضي الله عنه : "وفت   اذنك، وصدق الله تعالي حديثك"
 كانه جعل اذنه في السماع كالضامنة بتصديق ما حكت. لانه صدق ما في نفسه، فلما نزل من القران ما نزل في تحقيق ذلك الخبر، صارت الاذن كانها وافية بضمانها، خارجة من الظنة فيما ادته الي لسانها. (¬)
 * * *



  AUTO (ومن باب الواو مع القاف)

  AUTO (وقت)

  في حديث ابن عباس رضي الله عنهما : " (¬) لم يقت في الخمر حدا"
 : اي لم يوقت ولم يقدر، يقال: وقت يقت.
  من قوله تعالي: {كتابا موقوتا} (¬)
 والتاقيت: بيان مقدار المدة

  AUTO (وقر)

  قوله تعالي {فالحاملات وقرا} (¬)
 قيل: الوقر: الحمل للبغل والحمار، كالوسق للبعير.
  في الحديث: "لعله اوقر راحلته ذهبا يبتغي التجارة"
 قال الفراء: يقال اوقرت الدابة: اي جعلت علي ظهرها وقرا؛ وهو الحمل الثقيل.
  في الحديث: "التعلم في الصغر كالوقرة (¬) في الحجر"
 الوقرة: شبه وكتة (¬)، الا ان لها حفرة في الحجر (¬)، والحافر والعين ونحوها.
 وعين موقورة: موكوتة، والوقيرة: نقرة عظيمة في الصخرة.



  في الحديث: "لم يفضلكم ابو بكر  رضي الله عنه  بكثرة صوم ولا صلاة، ولكنه لشء وقر في القلب" (¬)
 : اي ثبت وسكن واثر فيه.
  في الحديث: (¬) "يوضع علي راسه تاج الوقار"
 : اي التوقير والكرامة.

  AUTO (وقع)

  في حديث ابن عباس  رضي الله عنه : "نزل مع ادم  عليه الصلاة والسلام  الميقعة، والسندان والكلبتان"
 قال الاصمعي: الميقعة: المطرقة التي يضرب بها الحديد، والجمع: المواقع؛ وقد وقعته وقعا: ضربته بها، وشفرة وقيع  بغير هاء : وقعت بالميقعة، وموقوعة ايضا.
  في حديث طارق: "ذهب رجل ليقع في خالد ( بن الوليد" )
 يقال: وقع في الناس وقيعة، وهو وقاع ووقاعة، وذو وقيعة في الناس: اي يغتابهم.

  AUTO (وقف)

  في حديث الزبير  رضي الله عنه : "اقبلت معه ووقف حتي اتقف الناس"
 : اي وقفوا (¬) ووقف لازم ومتعد.



 يقال: وقفته فوقف واتقف، واصله ايتقف.
 وقد كثر باب فعلته فافتعل. يقال: حبسته فاحتبس، ووصفته فاتصف، وافكته فاتفك.
  ( في صلح (¬) نجران: "والا يغير واقف من وقيفاه"
 الواقف: خادم البيعة؛ لانه وقف نفسه علي خدمتها. والوقيفي، بالكسر والتشديد والقصر، الخدمة، وهي مصدر كالخصيصي والخليفي.
 وقد تكرر ذكر "الوقف" في الحديث. يقال: وقفت الشء اقفه وقفا، ويقال فيه: اوقفت، الا علي لغة رديءة ).

  AUTO (وقي)

  في الحديث: "انه لم يصدق امراة (¬) اكثر من ثنتي عشرة اوقية"
 ( وزن اوقية ): افعولة، والالف زاءدة.
 وفي بعض الروايات "وقية" بغير الف ولا تشديد.
 قال مجاهد: هي اربعون درهما. وقيل: هي من وقي يقي؛ لان المال مخزون، او لانه يقي البءس.
 * * *



  AUTO (ومن باب الواو مع الكاف)

  AUTO (وكا)

  في الحديث (¬): "لا اكل متكءا"
 : اي معتمدا علي الوطاء الذي تحته.
 والاتكاء: ماخوذ من الوكاء، افتعال منه. والمتكء: قيل: هو الذي اوكا مقعدته، وشدها بالقعود علي الوطاء الذي تحته، وهذا لا يصح؛ لان الاتكاء مهموز، والوكاء معتل، ومعناه: اذا اكلت لم اقعد متكءا علي الوساءد والاوطية، فعل من يريد الاستكثار من الاطعمة، ويتوسع في الالوان، ويتنعم في المعيشة، لكني اكل علقة، واخذ من الطعام بلغة، فيكون قعودي له مستوفزا.
 وروي: "انه كان ياكل مقعيا، وقال: اكل كما ياكل العبد، واجلس كما يجلس العبد"
  ومنه الحديث (): "التكاة من النعمة"
 من قوله تعالي: {اتوكا عليها} (¬)
 : اي اتحامل واعتمد. وتوكا واتكا بمعني.



  ومنه حديث جابر  رضي الله عنه  في الاستسقاء: "رايت النبي  صلي الله عليه وسلم : يواكء"
 ومعناه: التحامل (¬) علي يديه اذا رفعهما ومدهما في الدعاء، واصل هذه التاءات الواو، حولت تاء لانها وقعت في الطرف. واوكاته ايكاء: نصبت له متكا، واتكاته: حملته علي الاتكاء، او القيته علي هيءة الاتكاء.

  AUTO (وكب)

  في الحديث: "انه كان يسير في الافاضة سير الموكب"
 قيل: سير الموكب غير العنق، والموكب: جماعة يسيرون برفق، والموكب: المجلس ايضا.
 وقال الجبان: الوكبان: مشية في درجان، والموكب: ضرب من السير، والقوم الركوب علي الابل، وواكبت القوم: لزمت موكبهم وسابقتهم، وواكب: واظب.
  في حديث (¬) حميد بن ثور:
 * تري العليفي عليه مءكدا *
 : اي موثقا شديد الاسر.



 ويروي: "موفدا": اي مشرفا.
 ووكدت العقد واكدته: وثقته.
 يقال: اذا حلفت فوكد؛ وقد وكدته فوكد: اي تاكد والوكاد: حبل تشد به البقرة عند الحلب.

  AUTO (وكر)

  في الحديث: "انه نهي عن المواكرة"
 وهي المخابرة، واصله الهمز، من الاكرة، وهي الحفرة، والوكيرة والتوكير: الطعام والاطعام علي البناء من الوكر. (¬)

  AUTO (وكس)

  في حديث ابن مسعود  رضي الله عنه : "لا وكس ولا شطط"
 الوكس: النقصان، والشطط: الجور والعدوان.
  وفي حديث ابي (¬) هريرة  رضي الله عنه : "من باع بيعتين في بيعة فله اوكسهما او الربا".
 قال الخطابي: لا اعلم احدا قال بظاهر هذا [الحديث] (¬)، او صحح البيع باوكس الثمنين، الا شء يحكي عن الاوزاعي، وهو مذهب فاسد؛ وذلك لما يتضمنه من الغرر والجهالة، وانما   المشهور من طريق محمد بن عمرو، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة  رضي الله عنه : "نهي عن بيعتين في بيعة"
 فاما رواية يحيي بن زكريا، عن محمد بن عمرو، علي الوجه الذي ذكره ابو داود، فيشبه ان يكون ذلك حكومة في شء بعينه، كانه اسلفه دينارا في قفيز بر الي شهر، ولما جاء الاجل، وطالبه [بالبر] (¬)، قال: بعني القفيز الذي لك علي بقفيزين الي شهر، فهذا بيع ثان دخل علي البيع الاول، فصار بيعتين في بيعة؛ فيردان الي اوكسهما، (¬) وهو الاصل، فان تبايعا البيع الثاني قبل ان يتقابضا كانا مربيين.
 وقد اوكس واوكس ووكس في البيع: خسر، واوكس ماله: ذهب.
  في حديث معاوية: "انه كتب الي الحسين  رضي الله عنه : "اني لم اكسك ولم اخسك (¬) "
 من الوكس؛ وهو النقصان: اي اني لم انقصك حقك.

  AUTO (وكظ)

  في تفسير (¬) مجاهد؛ لقوله عز وجل: {الا ما دمت عليه   قاءما} (¬) قال: مواكظا.
 يقال: واكظ علي امره ووكظ: واظب، وهو يكظه؛ اذا كان معه الي جنبه. والواكظ: الدافع الزبون، وقد وكظه وكظا.

  AUTO (وكل)

  في الحديث: "نهي عن المواكلة" (¬)
 وهو ان يكون للرجل علي اخر دين، فيهدي له فيءخر، ويمسك عن اقتضاءه؛ وانما سمي مواكلة؛ لان كل واحد يوكل صاحبه، فعلي هذا هو من باب الاكل من المهموز، ويحتمل ان يكون من قولهم: رجل وكلة؛ اي تركة.
  ومنه (¬) الدعاء: "لا تكلني الي نفسي"
 فالنهي ورد به لما فيه من التقاطع والتنافر، وان يكل صاحبه الي نفسه، ولا يعينه فيما ينوبه.
  وفي حديث لقمان بن عاد لبعض اخوته: "واذا كان الشان اتكل"
 (¬): اي يكل الامر الي غيره، ويتواني ولا ينهض بالامر اذا وقع. ورجل تكلة قلبت الواو تاء، كتخمة وتءدة وتهمة. ورجل مواكل ووكل؛ ضعيف يتكل علي غيره.



 والوكيل: من وكلت اليه الامر؛ اذا اتكلت عليه.
 وقد وكل وكالة، وصناعته الوكالة.

  AUTO (وكن)

  وفي الحديث: "اقروا الطير علي وكناتها"
 جمع (¬): وكنة؛ وهي عش الطاءر، ويقال له: وكر.
 قال ابو عمرو: الوكنة والاكنة  بالضم : مواقع الطير حيثما وقعت، وقال الاصمعي: الوكن: ماوي الطير في (¬) غير عش، والوكر: ما كان في عش؛ وقد وكن الطاءر بيضه يكنه وكنا: حصنه.

  AUTO (وكي)

  في الحديث: (¬) "اعطي ولا توكي فيوكي عليك"
 : اي لا تدخري. والايكاء: شد راس الوعاء بالوكاء؛ وهو الرباط الذي يربط به: اي لا تمنعي ما في يدك، فتنقطع (¬) مادة بركة الرزق عنك.
  ومنه حديث اللقطة: "اعرف وكاءها" (¬)
 وهو الخيط الذي تشد به الصرة.
  في حديث (¬) الدباء والمزفت: "عليكم بالموكي".



 : اي السقاء الذي يلاث علي فمه الوكاء، ويشد به، من اوكيت السقاء.
  وفي حديث اخر: "واوكوا الاسقية" (¬)
 ولعل المعني في الدباء ونحوه: ان ينبذ فيها؛ لانها اوان باقية صابرة علي الثبات بما فيها، فيشتد ما يلقي فيها اذا ترك ويغلي، ويدخل في حد الاسكار، فاما السقاء الموكي فقل ما يغفل عنه، بل لا يترك ما القي فيه؛ لانه لا يءمن انصبابه، وانفتاح الوكاء بسبب من الاسباب، فيعجل بما فيه، فلا يشتد ويءمن منه الاسكار والله تعالي اعلم.
  في الحديث: "العين وكاء السه"
 جعل اليقظة للاست كالوكاء (¬) للقربة
 * * *



  AUTO (ومن باب الواو مع اللام)

  AUTO (ولت)

  في قصة (¬) الشوري: "وتولتوا اعمالكم"
 : اي تنقصوها، اراد انه كانت لهم اعمال من الجهاد وغيره فاذا تركوها واختلفوا نقصوها، وفيه لغتان: لات يليت؛  من قوله تعالي: {لا يلتكم من اعمالكم} (¬) والت يالت؛ من قوله تعالي: {وما التناهم من عملهم} (¬)؛ وهو في الحديث من اولت يولت، او من الت يولت ان كان مهموزا.
 قال القتبي: ولم اسمع هذه اللغة الا في هذا الحديث.

  AUTO (ولج)

  في الحديث عن ابن عمر  رضي الله عنهما : "ان انسا كان يتولج علي النساء وهن مكشفات الرءوس"
 : اي يدخل عليهن؛ يريد انه لصغره كن لا يحتجبن منه.
  في حديث ام زرع: "لا يولج الكف ليعلم البث"
 : اي لا يدخل يده في ثوبها ليعلم (¬) العيب الذي بها، مما يحزن المراة به لو اطلع الزوج عليه، تصفه بالكرم، قاله ابو عبيد، وقيل: انها تذم زوجها بانه لا يتفقد احوال البيت واهله.



  AUTO (ولد)

  قوله تعالي: {ولدان مخلدون} (¬)
 هو جمع وليد: اي صبيان. وقيل: هو جمع ولد كاولاد، ويقع الولد علي الواحد والاكثر، وعلي الذكر والانثي.
 والولد بمعني الولد والاولاد، واللدة من ولد، كالعدة من وعد، واصله من ولدة، وقيل: التلاد والتليد من هذا الباب؛ لان اصلهما الواو قلبت تاء.
  في الحديث: "واقية كواقية الوليد" (¬)
 : اي (¬) كلاءة كما يكلا الطفل. وقيل: انه اراد بالوليد: موسي عليه الصلاة والسلام؛ لقوله تبارك وتعالي في قصته: {الم نربك فينا وليدا} (¬)، كانه قال: كما وقيت موسي شر فرعون، وهو في حجره، فقني شر قومي، وانا بين اظهرهم.
  في الحديث: "فتصدقت علي امي بوليدة"
 : اي جارية صغيرة، والولاءد: الوصاءف.



  وفي (¬) الاستعاذة: "ومن شر والد وما ولد"
 يعني ابليس والشياطين. (¬)
 فاما قوله تعالي: {ووالد وما ولد} (¬)
 قيل: ادم وذريته.
  وفي الحديث: "المولود في الجنة" (¬)
 : اي الطفل الصغير الذي مات قبل ما ان يدرك الحلم، والسقط.
  في حديث لقيط  رضي الله عنه : "ما ولدت يا راعي؟ "
 اصحاب الحديث يقولون: "ما ولدت" يريدون: الشاة، والمحفوظ بتشديد اللام علي خطاب الشاهد.
 يقال: ولدته (¬)؛ اذا حضرت ولادتها فعالجتها، حتي يبين منها، وانشد ابو عمر:
 اذا ما ولدوا يوما تنادوا
 اجدي تحت شاتك ام غلام (¬)



  AUTO (ولع)

  في الحديث: "اولعت قريشا بعمار"
 : اي صيرتهم حرصاء به.
 يقال: ولع به، واولع به، واولعه غيره.
  في الحديث: "اعوذ بك من الشر ولوعا"
 الولوع (¬)،  بالفتح : اسم من اولع ايلاعا.

  AUTO (ولغ)

  في الحديث: "اذا ولغ الكلب في اناء احدكم"
 : اي شرب منه باللسان، وذلك في البهاءم والسباع. يقال: ولغ يلغ ويلغ ويولغ ولغا وولوغا، واولغ يولغ اذا اولغه غيره.
  في حديث (¬) خالد بن الوليد: "فاعطاهم ميلغة الكلب"
 : اي قيمة الظرف الذي يلغ فيه الكلب.

  AUTO (ولول)

  في حديث اسماء  رضي الله عنها : "جاءت ام جميل في يدها فهر ولها ولولة"



 وهي صوت متتابع بالويل، وانشد:
 * يعقبن بعد النوح بالتولول *
 وقد ولولت وتولولت، والياء محذوفة.
 وقيل: انها حكاية صوت الناءحة. وقيل: الولولة: الاعوال، والولوال (¬) كالبلبال.
 وسيف عتاب، قيل: انما سمي ولولا؛ لانه كان يحمل النساء علي التولول بقتل اقوامها.

  AUTO (ولي)

  في حديث انس  رضي الله عنه : "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: سلوني، فو الله لاتسالوني عن شء ما دمت في مقامي الا اخبرتكم، فقام عبد الله بن حذافة فقال: من ابي؟ فقال: ( ابوك حذافة )، فقال عمر  رضي الله عنه : رضينا بالله ربا، فسكت رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ثم قال: اولي لكم، والذي نفسي بيده".
 : اي قرب منكم ما تكرهون.
 من قوله تبارك وتعالي: {اولي لك فاولي} (¬)
  ومنه حديث ابن الحنفية: (¬) "اذا مات بعض (¬) اهله قال: اولي، كدت اكون السواد المخترم"



 وهي كلمة يقولها الرجل اذا افلت من عظيمة: اي قاربك ما تكره، ونزل بك.
  في الحديث: "من تولي قوما بغير اذن مواليه (¬) فعليه لعنة الله"
 ( ظاهره ) يوهم انه شرط، وليس معناه ان يجوز له ( ان يوالي ) غير مواليه اذا اذنوا له، وانما هو بمعني التوكيد لتحريمه، والتنبيه علي بطلانه، والارشاد الي السبب فيه؛ وذلك "انه" (¬) اذا استاذن اولياءه في موالاة غيرهم منعوه من ذلك، فيمتنع منه؛ اي ان سولت له نفسه ذلك فليستاذنهم، فانهم اذا علموا به منعوه؛ لان الولاء لحمة كلحمة النسب.
  وقوله: (¬) "ان الولاء للكبر"
 فهذا ليس له فيه فعل، انما هو تنزيل، وترتيب له فيما بين ورثة المعتق.
 وقال الطحاوي: انما اريد به ولاء الموالاة دون ولاء المعتق، فاذن هو علي ظاهره  والله اعلم .



  في حديث ابن الزبير (¬)  رضي الله عنه : "انه بات بقفر، فلما قام ليرحل وجد رجلا طوله شبران، عظيم اللحية علي الولية،  وهي البرذعة  فنفضها، ثم وضعها علي الراحلة، فجاء وهو علي القطع فنفضه"
 والقطع: الطنفسة تكون تحت الرحل علي كتفي البعير، والجمع: قطوع.
  ( في حديث مطرف الباهلي: "تسقيه الاولية"
 جمع الولي، وهو المطر الذي يجء بعد الوسمي، سمي به، لانه يليه: اي يقرب منه، ويجء بعده ).
  قوله عليه الصلاة والسلام: "من كنت مولاه فعلي مولاه". (¬)
 ( قيل: اي من كنت اتولاه فعلي يتولاه.
 وقيل: اي من كان يتولاني تولاه. ) وقيل: كان سبب ذلك ان اسامة بن زيد قال لعلي  رضي الله عنهم : لست مولاي، انما مولاي رسول الله  صلي الله عليه وسلم،  فقال صلي الله عليه وسلم: "من كنت مولاه فعلي مولاه"
 والمولي علي وجوه: منها ابن العم، قال الله تعالي في قصة زكرياء   عليه الصلاة والسلام: {واني خفت الموالي من وراءي} (¬)، وانشد:
 موالينا اذا افتقروا الينا
 فان اثروا فليس لنا موال (¬)
 الثاني: المعتق؛ ومصدره الولاية (¬).
 والثالث: المعتق؛ ومصدره الولاء.
 والرابع: المحب.
 كقوله عليه الصلاة والسلام (¬): "مزينة واسلم وجهينة وغفار موالي الله تعالي ورسوله"
 والخامس: الجار، كما انشد:
 هم خلطونا بالنفوس والجءوا
 الي نصر مولاهم مسومة جردا
 السادس: الناصر، قال الله تعالي: {ذلك بان الله مولي الذين امنوا ...} (¬) الاية.
 السابع: الماوي، قال الله تعالي: {ماواكم النار هي مولاكم} (¬)   الثامن: الولي؛ قال الله تعالي: {يوم لا يغني مولي عن مولي شيءا}. (¬)
 وقد تسمي العرب الصهر مولي، ويكون المولي من ولاء الاسلام، كما قال عليه الصلاة والسلام: "من اسلم ( علي يده ) رجل فهو مولاه"
 ومن الموالاة التي نسخت بالفراءض، واصل الجميع القرب.
  اخبرنا هبة الله السيدي اذنا، انا ابو بكر البيهقي، انا ابو عبد الرحمن السلمي، انا محمد بن محمد الحجاجي، ثنا العباس الشكلي قال: سمعت الربيع يقول: سمعت الشافعي  رضي الله عنه يقول: في معني قول النبي  صلي الله عليه وسلم  لعلي: "من كنت مولاه فعلي مولاه"
 يعني بذلك ولاء الاسلام، وذلك قول الله تعالي: {ذلك بان الله مولي الذين امنوا وان الكافرين لا مولي لهم} (¬)
  واما قول عمر لعلي  رضي الله عنهما  (¬) : "اصبحت مولي كل مءمن".
 يقول: ولي كل مسلم (¬).
 * * *



  AUTO (ومن باب الواو مع الميم)

  AUTO (ومد)

  في حديث عتبه بن غزوان  رضي الله عنه : "انه لقي المشركين في يوم ومدة وعكاك" (¬)
 الومدة: ندي من البحر يقع علي الناس، ويوم ومد، وليلة ومدة: فيهما ندي في صميم الحر، وسكون الريح في شدة الحر.
 وقيل: الومد: شدة الحر. وقد ومد عليه: غضب.

  AUTO (ومس)

  في حديث جريج: "لا تمته حتي ينظر في وجوه المومسات"
 : اي الفواجر، الواحدة مومسة، والموامس جمع التكسير منه.
  ومنه حديث ابي واءل: "اكثر تبع الدجال اولاد الموامس"
 قال الجبان: الومس: تحكك الشء بالشء حتي ينجرد، ولعل المومسة منه؛ وهي الفاجرة مجاهرة.
 وقد اومست: امكنت من الومس.

  AUTO (ومض)

  في صفة السحاب: ( "اخفوا ) ام وميضا"
 الوميض: ان يلمع ثم يسكن؛ ومنه اومض: اي اوما.



  AUTO (ومق)

  في الحديث: "المقة من الله عز وجل والصيت (¬) من السماء"
 يقال: ومقته امقه مقة فانا وامق، وهو موموق؛ اذا احبه.
  وفي حديث (¬) اخر: "ومقك الله تعالي عليه"
 : اي احبك، وهو علي فعل يفعل  بالكسر ، نظيره من المعتل: ورم يرم، وولي يلي، ومصدره علي ( مثال ) وجد جدة، ووعد عدة.
 * * *



  AUTO (ومن باب الواو مع النون)

  AUTO (وني)

  في حديث (¬) العوام بن حوشب عن شيخ قال: "كنت مرابطا، فخرجت ليلة محرسي الي الميناء"
 الميناء: الموضع الذي ترفا فيه السفن، ويركب منه، او يوقف فيه، كانه من الوني والوني، وهو الفتور، ( مفعال )؛ لان الريح تني فيه، كما سمي الكلاء والمكلا لانها تكلا فيه، وقد يقصر فيقال: مينا.
 * * *



  AUTO (ومن باب الواو مع الهاء)

  AUTO (وهج)

  قوله تعالي: {سراجا وهاجا} (¬)
 : اي مضيءا وقادا، يعني الشمس.
 : وقد وهج وتوهج فهو وهج ومتوهج وتوهج الجوهر: تلالا، وتوهجت الراءحة: توقدت. والوهجان: اضطراب الوهج.

  AUTO (وهز)

  في الحديث (¬): "فانطلقنا بالسفطين نهزهما"
 : اي نسرع بهما، والوهز: شدة الوطء، ووهزته: دفعته ووطءته، وتوهز: توطا وطاء ثقيلا، ووهز القملة بين اصابعه.
 * * *



  AUTO (ومن باب الواو مع الياء)

  AUTO (ويح)

  في حديث علي  رضي الله عنه : "ويح ابن ام عباس (¬) "
 : لفظه الدعاء ومعناه المدح له، والاعجاب بقوله.

  AUTO (ويل)

  وقال عليه الصلاة والسلام في ابي بصير: "ويل امه مسعر حرب" (¬)
 كقول عمر رضي الله عنه  حين اعجبه قول الوادعي : "هبلت الوادعي امه" (¬)
 : اي ما اعلمه، وما اصوب رايه.
  في حديث ابي هريرة  رضي الله عنه : "اذا قرا ابن ادم السجدة اعتزل الشيطان يبكي. يقول: يا ويله" (¬)
 قال الامام اسماعيل  رحمه الله : نادي الويل ان يحضره لما عرض له من الامر الفظيع، وهو الندم علي ما سلف منه من ترك السجود لادم عليه الصلاة والسلام.
 قال اهل النحو قوله: {ياحسرتا} (¬)
 : اي يا حسرتي احضريني، فان الحال حال تحسر،   واضاف الويل الي الضمير الغاءب حملا علي المعني، وعدل عن حكاية قول ابليس (¬)، كراهة ان يضيف الويل الي نفسه.
 والويل: حلول الشر، والويلة: الفضيحة والبلية.
  في حديث علي  رضي الله عنه : "ويلمه كيلا بغير ثمن لو ان له وعاء"
 اصله: وي لامه، تعجب: اي يكيل العلوم الجمة بلا عوض، الا انه لا يصادف واعيا.
 وي: تعجب (¬)، وحذف الهمزة تخفيفا، والقيت حركتها علي اللام، وربما كسرت اتباعا للميم، او لانها حركتها الاصلية، وينصب كيلا علي التمييز .

  AUTO (ويه)

  في الحديث: "من ابتلي فصبر فواها واها"
 قيل: معني هذه الكلمة التلهف؛ وقد توضع موضع الاعجاب بالشء، فاذا قلت: "ويها" كان معناه الاغراء، واذا قلت: اها كان للتوجع.
  في حديث ابي الدرداء  رضي الله عنه : "ان كان خيرا فواها واها، وان كان شرا فاها اها"
 ولويه موضعان: الاغراء. يقال: ويها ابا فلان:
 والتصديق: يقال: ويها ما اولاه.



 ويقال في الاغراء: ويه (¬) وويها مثل: ايه وايه، وواه وواها للتلذذ والتعجب والتلهف.
 (و) ذكر الاثرم قال: سمعت ابا عبد الله يعني احمد بن حنبل  رحمه الله  يثبت الواو في: "ربنا ولك الحمد"
 قال: روي الزهري فيه ثلاثة احاديث عن انس، وعن سعيد، عن ابي هريرة، وعن سالم، عن ابيه، وفي حديث علي الطويل.
 وقيل: هو واو عطف: اي سبحناك وحمدناك بتوفيقك ولك الحمد علي توفيقك، او نحو ذلك.
 * * *



  AUTO ومن كتاب الهاء

  AUTO (من باب الهاء مع الهمزة)

  AUTO (ها)

  في الحديث: "فقال (¬) ابو بكر  رضي الله عنه : "لا ها الله اذا"
 كذا روي، والصواب: "لا ها الله ذا" بغير الف قبل الذال، والهاء فيه مكان الواو؛ اي لا والله لا يكون ذا.
 وقال بعض النحويين: الاصل: والله لا الامر هذا، فحذفت واو القسم، وقدمت ها، فصارت عوضا من الواو، فقيل: ها الله ذا، وهو خبر المبتدا المقدم، والجملة جواب القسم.
 وقال الاخفش: ذا جر نعت للفظة الله، وكان التقدير والله، وجواب القسم عنده محذوف تقديره: لقد كان هكذا، ولفظ ابي بكر  رضي الله عنه  يقوي مذهب الاخفش؛ لانه قال: لا ها الله ذا لا يعمد الي اسد، فلا يعمد جواب القسم، ولعل سيبويه في القول الاول يحمل: لا يعمد علي قسم اخر ويكون جوابا بعد جواب.



 وقال الجبان: لا هاء الله بالمد، ولا ها الله، مثل: لا والله.
  في حديث علي: "ها ان" (¬)
 ها هنا علما، وهي كلمة تنبيه ينبه بها علي ما يساق اليه من الكلام.
 * * *



  AUTO (ومن باب الهاء مع الباء)

  AUTO (هبب)

  في حديث (¬) ابن عمر  رضي الله عنهما : "فاذا هبت الركاب "
 : اي قامت الابل للسير. يقال: هبت الناقة في سيرها هبابا وهبوبا: نشطت، وهبت الريح هبوبا وهبيبا وهبا، وهب الناءم هبا وهبوبا: استيقظ، وهب التيس هبيبا وهبابا: هاج واغتلم فصوت.
  ( وفي خبر: "هب التيس"
 : اي نب للسفاد، واهتب ايضا ).

  AUTO (هبت)

  في حديث معاوية  رضي الله عنه : "نومه سبات، وليله هبات"
 هو من الهبت، وهو اللين والاسترخاء.
 يقال: في فلان هبتة: اي ضعف عقل، وهبته بالسيف: هبتا: ضربه ضربا متتابعا.



  AUTO (هبد)

  في حديث عمر  رضي الله عنه : "زودتنا يمينتيها (¬) من الهبيد"
 الهبيد: ( الحنظل يكسر ويستخرج حبه، وينقع، لتذهب مرارته، والهبد فعل ذلك  والتهبد والتهبيد والاهتباد ) اخذ الهبيد ومعالجته، وصناعه الهباد والهوابد.

  AUTO (هبط)

  قوله تبارك وتعالي: {اهبطوا مصرا} (¬)
 : اي انزلوا؛ وقد يكون الهبوط الانحطاط من علو الي سفل، كقوله تعالي: {اهبطوا منها جميعا} (¬)
  وفي حديث ابن عباس (¬)  رضي الله عنهما  في تفسير قوله تعالي وتقدس: {فجعلهم كعصف ماكول} (¬) قال: "هو الهبوط".
 قال سفيان: هو الذر الصغير.
 وقال الخطابي: اراه وهما، وانما هو الهبور من الهبر، وهو القطع؛ ومنه هبرية الراس، وهي قطع صغار تكون في الشعر   كهيءة النخالة.

  AUTO (هبل)

  في حديث الشعبي: (¬) "لامك هبل"
 (: اي ثكل. ) قال القطامي:
 .. ولام المخطء ( الهبل ) *
  ومنه حديث عمر  رضي الله عنه ، حين فضل الوادعي سهمان الخيل علي المقاريف، فاعجبه: "هبلت الوادعي امه، لقد اذكرت به"
 يريد (¬): ما اعلمه وما اصوب رايه: او ما اشبه ذلك، كقول علي في ابن عباس  رضي الله عنهم : "ويح ام ( ابن ) عباس"، لفظه الدعاء، ومعناه المدح له والاعجاب بقوله، كقوله عليه السلام: في ابي بصير: "ويلمه مسعر حرب" وكقول الشاعر:
 هوت امه ما يبعث الصبح غاديا
 وماذا يرد الليل حين يءوب (¬)   وقيل: اصله اذا مات الولد في المهبل، وهو موضع الولد من الرحم، كان امه وجعت مهبلها، ولا يبقي مع وجع المهبل ولد فيه، والمهبل: الذي يدعي له بالهبل.
 وقوله: اذكرت به: اي ولدته ذكرا من الرجال شهما.

  AUTO (هبلع)

  في شعر خبيب بن عدي:
 ... جحم نار هبلع * (¬)
 : اي اكول.

  AUTO (هبنقع)

  في الحديث (¬): "ان جارية سوداء كانت ترقص صبيا وتقول:
 ... ويجلس الهبنقعه *
 وهي ان يقعي ويضم فخذيه، ويفتح رجليه.
 والهبنقع (¬) والهباقع: القصير الملزز (¬) الخلق.

  AUTO (هبهب)

  في الحديث: "ان في جهنم واديا يقال له: هبهب يسكنه الجبارون" (¬)
 يقال: هبهب السراب: ترقرق، والهبهاب: الصياح.



 والهبهب (¬): السريع.

  AUTO (هبا)

  في الحديث: (¬) "فان حال بينكم وبينه سحاب او هبوة"
 : اي: غبرة دون الهلال، وكل غبرة هبوة.
 وقد هبا الغبار يهبو هبوا: سطع، واهباه غيره: اثاره.
 * * *



  AUTO (ومن باب الهاء مع التاء)

  AUTO (هتت)

  في الحديث: "كان عمرو بن شعيب وفلان يهتان الكلام"
 قال الاصمعي: الهت: ان يءتي بالشء بعضه في اثر بعض وهو يهت: اي يحكي صوت المخنوق، وهو الهتيت.

  AUTO (هتر)

  في الحديث: "متهاتران" (¬)
 قيل: المهاترة: القول الذي ينقض بعضه بعضا.
 والهتر: القبيح من القول. ورجل هتر: كثير الكلام في حمق وسقط.

  AUTO (هتف)

  في الحديث: (¬) "اهتف بالانصار"
 الهتاف: الصوت بالدعاء.

  AUTO (هتم)

  في حديث ابي عبيدة (¬)  رضي الله عنه : "انه كان اهتم الثنايا"
 الاهتم: الذي انكسرت ثناياه من اصلها.



 وقد هتم، وهتمته انا، قال ابو عمرو بن العلاء: من تدلت ثنيتاه الي اسفل فهو اروق، واذا كانتا خارجتين عن الفم فهو اشفي، والمكسور الثنية اقصم، والمقلوع الثنية: (¬) اهتم.
  ومنه الحديث: "نهي ان يضحي بهتماء" (¬)
 * * *



  AUTO (ومن باب الهاء مع الجيم)

  AUTO (هجر)

  في حديث ابن عباس  رضي الله عنهما : "لا هجرة بعد الفتح" (¬)
  وفي حديث معاوية  رضي الله عنه : "لا تنقطع الهجرة حتي تنقطع التوبة" (¬)
 قال الحربي: الهجرة: هجرتان؛ احداهما التي وعد الله تعالي عليها الجنة، فقال جل وعلا: {ان الله اشتري من المءمنين انفسهم واموالهم بان لهم الجنة ..} (¬) الاية، فكان الرجل ياتي النبي  صلي الله عليه وسلم ، ويدع اهله وماله لا يرجع في شء منه، وينقطع بنفسه الي مهاجره، ويرث قريبه الذي هاجر معه، ويرثه قريبه ذاك، فان كان له قريب غير مهاجر لم يتوارثا، ثم نسخ ذلك بقوله تعالي وتقدس: {واولو الارحام بعضهم اولي ببعض} (¬) فخلط بينهم في الميراث.
  وقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "لا هجرة بعد الفتح" (¬)
 : اي انقطعت المواريث بين المهاجرين خاصة، وورثهم من لم   يهاجر من اهل مكة والاعراب، كذا روي عن قتادة، وكان النبي  صلي الله عليه وسلم  يكره ان يموت الرجل بالارض التي هاجر منها؛ فمن ثم قال: "لكن الباءس سعد بن خولة"، يرثي له ( رسول الله  صلي الله عليه وسلم ) ان مات بمكة، وقال عليه الصلاة والسلام  حين قدم (¬) مكة : "اللهم لا تجعل منايانا بها".
 وكان ابن عمر  رضي الله عنهما  اذا مر بداره بمكة غمض عينيه، كراهة ان يحن اليها، فلما فتحت مكة صارت دار اسلام كهيءة المدينة، وانقطعت الهجرة.
  فاما قوله عليه السلام: "لا تنقطع الهجرة حتي تنقطع التوبة"
 فمعناه: (¬) من اتصل بالمسلمين من الاعراب، وغزا معهم فهو مهاجر، وليس بداخل في فضل من هاجر قبل الفتح. وقال الطحاوي: قوله: "لا تنقطع الهجرة ما كان الجهاد، او ما قوتل الكفار" يعني كفار مكة حتي فتحت عليهم.
 وقوله: "لا تنقطع الهجرة حتي تنقطع التوبة"
 : اي الهجرة عن السوء.
 وروي هذا المعني عن ضمضم، عن شريح بن عبيد، عن مالك بن يخامر، عن عبد الرحمن بن عوف  رضي الله عنهم    مرفوعا، وكذلك من طريق فديك.
 (  في حديث (¬) ابي الدرداء  رضي الله عنه : "لا يسمعون القران الا هجرا"
 الرواية الصحيحة  بفتح الهاء؛ وهو الترك له، والاعراض عنه. يقال: هجرت الشء بمعني اغفلته وتركته.
  ومنه قوله تعالي: {اتخذوا هذا القران مهجورا} (¬)
  في حديث اخر (¬): "لا يذكر الله الا مهاجرا"
 ورواه بعضهم: "الا هجرا"؛ وهو غلط؛ لان احدا من الطاعنين لم يقل ان في القران فحشا، او يدخله شء من الخنا وقبيح القول؛ لنزاهة الفاظه، وبراءته من القذع، ومن قال ذلك كذبه العقل، وصحة الفهم.
  في الحديث: (¬) "كان يصلي الهجير"
 وهي التي تدعونها الاولي؛ وانما (¬) سمي الظهر هجيرا لانها تصلي في الهاجرة؛ وهي وقت انتصاف النهار.



 وقيل: الهاجرة بمعني المهجورة، لان السير يهجر فيها، كماء دافق بمعني مدفوق.
  ومنه قوله: "والهجر الي الصلاة"
 ذهب جماعة الي ان معناه التبكير، وعلي مذهب مالك انه بعد الزوال؛ لان التهجير انما يكون نصف النهار، كما قال الاعشي: (¬)
 ارمي بها البيداء اذ هجرت ... وانت بين القرو والعاصر )
  في الحديث: "لا هجرة بعد ثلاث" (¬)
 يعني بين المسلمين فيما يكون بينهم من قبل عتب وموجدة، او تقصير يقع في حقوق العشرة ونحوها، دون ما كان من ذلك في حق الدين، فان هجرة اهل الاهواء والبدع داءمة علي مر الاوقات والازمان، ما لم تظهر منهم التوبة، والرجوع الي الحق، وكان عليه الصلاة والسلام خاف علي كعب بن مالك، واصحابه النفاق، حين تخلفوا عنه في غزوة تبوك، فامر بهجرانهم نحو خمسين يوما.
 واما هجران الوالد الولد، والزوج الزوجة، ومن في معناهما فلا   يضيق اكثر من ثلاث؛ فقد هجر النبي  صلي الله عليه وسلم نساءه شهرا، وهجرت (¬) عاءشة ابن الزبير  رضي الله عنهم .
  وفي حديث ابن عمر  رضي الله عنهما : "اذا لقيت اولءك فاخبرهم اني منهم برء"
 دلالة ان الخلاف اذا وقع في اصول الدين مما يتعلق بمعتقدات الايمان، اوجب البراءة، وليس كساءر ما يقع فيه الخلاف من اصول الاحكام وفروعها التي موجباتها العمل.
  في حديث مرض النبي  صلي الله عليه وسلم : "قالوا: ما شانه؟ اهجر؟ "
 : اي اهذي (¬)، واهجر: افحش.
  في حديث عمر  رضي الله عنه : "عجبت لتاجر هجر  بالاضافة  وراكب البحر"
 يريد بلدة هجر (¬)، ( وكثرة وباءها؛ اي انهما يخطران بانفسهما. )

  AUTO (هجس)

  في الحديث: "وما يهجس (¬) في الضماءر"



 : اي يدور فيها، ويخطر بها (¬)، وهي هواجس الصدور.
 يعني ما يقع في النفس من احاديثها، واحدها: هاجس، ووقعوا في مهجوس من الامر: اي عمي.
  في حديث (¬) عمر  رضي الله عنه : "فدعا بلحم عبيط، وخبز متهجس"
 : اي فطير لم يختمر عجينه.
 قال ابو زيد: الهجيسة: الغريض من اللبن، وهو الطري، ثم يستعار في الخبز وغيره، وقيل: هو الخامط (¬) من اللبن الذي ياخذ الطعم المستحب، فرواه بعضهم: "متهجش" وهو غلط.

  AUTO (هجع)

  في حديث ابن (¬) عوف: "فطرقني بعد هجع من الليل"
 : اي طاءفة، ومثله بعد هجعة وهجيع، وهزع (¬) وهزيع. والهجوع: النوم ليلا.
  من قوله تعالي: {كانوا قليلا من الليل ما يهجعون } (¬)



  AUTO (هجن)

  وفي حديث علي  رضي الله عنه :
 * هذا جناي وهجانه فيه * (¬)
 : اي خالصه وخياره.
 * * *



  AUTO (ومن باب الهاء مع الدال)

  AUTO (هدا)

  في الحديث: "اياكم والسمر بعد هداة الرجل"
 الهداة والهدوء: السكون عن الحركات.
 : اي بعد ما سكن الناس من المشي والاختلاف (¬).
  ومنه حديث ام سليم: "حين (¬) سالها ابو طلحة  رضي الله عنهما  عن الابن؟ قالت: هو اهدا مما كان"
 : اي اسكن، عرضت بذلك عن الموت تطييبا لقلبه. وقد هدا الوجع: اي سكن، واهداته: سكنته.

  AUTO (هدب)

  في حديث المغيرة: "له اذن هدباء"
 : اي متغضفة (¬) متدلية.
  وفي حديث زياد: (¬) "اهدب"
 : اي طويل الهدب.
  في حديث ابي جري (¬)  رضي الله عنه : "كاني انظر الي هدابها"
 : اي هدب الثوب وطرته. (¬)    وفي حديث وفد مذحج: "ان لنا هدابها"
 : اي ورق الارطي (¬)، واحدتها: هدابة. وكل ما لم ينبسط ورقه كالطرفاء ونحوه فورقه هدب وهداب.
  وفي صفته عليه الصلاة والسلام: "انه كان اهدب (¬) الاشفار"
 : اي طويلها، والهدب المسترسل الذي كان له هدبا.
  و ( منه حديث المغيرة: "له ) اذن هدباء"
 : اي ساقطة قد تغضفت (¬) واسترخت، وشجرة هدباء: تدلت اغصانها من حواليها.

  AUTO (هدج)

  ( في حديث ابن كعب: "فاذا شيخ يهدج"
 الهدجان (¬): مشية الشيخ وهو مشي في ارتعاش ).

  AUTO (هدد)

  قوله تبارك وتعالي: {وتخر الجبال هدا} (¬)
 قيل: اي سقوطا والهد: الهدم الشديد، والكسر، والصوت الغليظ.
  في الاستسقاء: "ثم هدت ودرت" (¬)
 الهدة: صوت ما يقع من السماء. (¬)    ( وروي: "هدات" )

  AUTO (هدر)

  في الحديث: "من اطلع في دار بغير اذن فقد تهدرت عينه" (¬)
 : اي ان فقاوها بطلت لا قصاص فيها ولا دية، وبه قال عمر وابو هريرة  رضي الله عنهما  والشافعي، وتاوله (¬) ابو حنيفة علي معني التغليظ والوعيد.
 وقيل: انما يكون له فقء عينه اذا تقدم اليه في ذلك، فلم ينزجر، كاللص انما يباح له قتله ودفعه عن نفسه، اذا لم ينصرف عنه بدونه.
  وفي الحديث: "ان رجلا عض يد اخر، فانتزع المعضوض يده، فندر سن العاض فاهدره" (¬)
 : اي ابطله، وحكم بانه هدر لا يجب فيه شء، وذهب دمه هدرا، اذا لم يدرك بثاره.
 وقد هدر دمه: بطل.
  (¬) وفي حديث الانيس: "هدرت فاطنبت" (¬)
 الهدير: ترديد صوت البعير في حنجرته.



  AUTO (هدل)

  في حديث ابن عباس  رضي الله عنهما : "ان اتاك اهدل الشفتين، منفش المنخرين فاعطه الصدقة" (¬)
 الاهدل: المسترخي الشفة السفلي الغليظها، وشفة هدلاء، وجمعه هدل، ومشفر هدل: اذا كان طويلا؛ وتهدل الغصن؛ اذا اثقله الثمر فاسترخي، وسقط بعضه علي بعض، وقد هدل وهدلته انا؛ اي لو كان الطالب اسود حبشيا او زنجيا. كما في الحديث (¬) الاخر: "ولو سلط عليكم غلام مجدع"
 : اراد الطاعة للولاة.
  ومنه في حديث زياد: "طويل العنق اهدب اهدل"
  وفي حديث الاحنف: "من ثمار متهدلة"
 : اي متدلية.

  AUTO (هدم)

  في حديث عمر  رضي الله عنه : "وقفت (¬) عليه ( امراة ) عشمة باهدام"
 : اي اخلاق ثياب، واحدها: هدم. وهدمت الثوب: رقعته.
  وفي الحديث: "من كانت الدنيا هدمه وسدمه"
 قيل: اي بغيته وشهوته، كذا ذكره بعضهم.



 والمحفوظ "همه وسدمه".

  AUTO (هدن)

  في حديث علي  رضي الله عنه : "عميانا (¬) في غيب الهدنة".
 : اي لا يعرفون ما في الفتنة من الشر، ولا ما في السكون من الخير.
 واصل الهدنة: السكون. والمهادنة: الاصطلاح؛ لان السكون به يكون، وتهادن الامر: استقام.
  وفي حديث عثمان: "جبانا هدانا"
 قال ابن فارس: الهدان (¬): الاحمق الخامل، وجمعه: هدون.

  AUTO (هده)

  في الحديث: "حتي اذا كان بالهدة بين عسفان ومكة"
 منهم من يشدد الدال. وقال الاصمعي: موضع بين مكة والطاءف، يعني بالتخفيف (¬)، والنسبة اليه: هدوي علي غير قياس.

  AUTO (هدي)

  في حديث علي  رضي الله عنه : "قل: اللهم اهدني وسددني   واذكر بالهدي هدايتك الطريق، وبالسداد تسديدك السهم" (¬)
 : اي ان سالك الطريق في الفلاة انما يءم سمت الطريق، ولا يكاد يفارق الجادة، ولا يعدل عنها يمنة ولا يسرة، خوفا من الضلال، وبذلك يصيب الهداية، وينال السلامة.
 يقول: اذا سالت الله  عز وجل  الهدي، فاخطر بقلبك هداية الطريق، وسل الله تعالي الهدي والاستقامة، كما تتحراه في هداية الطريق اذا سلكتها، وكذلك الرامي اذا رمي غرضا سدد السهم نحوه ليصيبه، فاخطر (¬) بقلبك؛ ليكون ما تنويه من ذلك علي شاكلة ما تستعمله في الرمي .
  في الحديث: "طلعت هوادي الخيل"
 يعني اواءلها، والهادي: العنق؛ لانها تتقدم صاحبها وكل شء قاد شيءا فهو هاديه.
  ( في الحديث: "من هدي زقاقا" (¬)
 : اي هداية الطريق. (¬)   ويروي بتشديد الدال (¬): اي اهدي وتصدق بزقاق من النخل، وهي السكة، والصف من اشجاره. )
 * * *



  AUTO (ومن باب الهاء مع الذال)

  AUTO (هذر)

  (¬) في وصف كلامه عليه الصلاة والسلام: "لا نزر ولا هذر"
 : اي قصد، لا قليل ولا كثير.
 والهذر (¬): الهذيان؛ وقد هذر يهذر فهو هذر وهذار، ومهذار وهيذران وهذريان وهذرة وهيذارة. ونيثران (¬): اي كثير الكلام.
  في حديث سلمان: "ملغاة اول الليل، مهذرة لاخره"
 من الهذر: السكون؛ اي يذهب به النوم.

  AUTO (هذم)

  في الحديث: "كل مما يليك واياك والهذم"
 كذا ذكره بعضهم، بالذال المعجمة، والهذم: سرعة الاكل، والهيذام: الاكول، واظن الصحيح بالدال المهملة (¬)، يريد به الاكل من جوانب القصعة دون وسطها (¬)، كما في الرواية الاخري: "خذوا من جوانبها، ولا تاخذوا من وسطها، فان البركة تنزل في (¬) وسطها"

  AUTO (هذي)

  في حديث (¬) علي  رضي الله عنه : "في السكران اذا سكر   هذي، واذا هذي افتري"
 يقال: هذي يهذي ويهذو هذيا وهذيانا؛ اذا جاء بالكلام المثبج (¬) علي غير وجه الصواب.
 * * *



  AUTO (ومن باب الهاء مع الراء)

  AUTO (هرت)

  في حديث رجاء بن حيوة: "لا تحدثنا عن متهارت"
 : اي متشادق مكثار؛ من هرت الشدق، وهو سعته، ورجل اهرت، وقوم هرت، وهرت ثوبه: مزقه، وهرت شدقه: وسعه، والهرت: توسيع الشء وتشقيقه.

  AUTO (هرج)

  في حديث ابي الدرداء (¬)  رضي الله عنه : "يتهارجون"
 : اي يتسافدون.
 يقال: بات فلان يهرجها: اي ينكحها. واصل الهرج: القتل وسرعة عدو الفرس، وهرج في حديثه: خلط واكثر.
  وفي حديث اخر له في صفة اهل الجنة: "انما هم هرجا مرجا" (¬)
 : اي ينكحون نكاحا.
 قال الاصمعي: الهرج في النكاح: كثرته.
 يقال: هرجها (¬) ليلته جمعاء.



  AUTO (هرد)

  في الحديث: "ذاب جبريل عليه الصلاة والسلام حتي صار مثل الهردة"
 وتفسيره في الحديث: "العدسة"

  AUTO (هرذل)

  ومن رباعيه في الحديث: "فاقبلت تهرذل"
 : اي تسترخي في مشيها.

  AUTO (هرر)

  في حديث شريح: "لا اعقل الكلب الهرار" ()
 : اي ( النباح، وهرير الكلب دون نباحه : اي اذا قتل الرجل كلب اخر لا اوجب عليه شيءا اذا كان ) نباحا؛ لانه يءذي بنباحه.
  في حديث ابي الاسود الدءلي: "في المراة التي تهار زوجها"
 : اي تهر في وجهه. (¬)

  AUTO (هرس)

  ( في حديث عمرو بن العاص: "كان في جوفي شوكة الهراس"
 وهو شجر ذو شوك. وارض هرسة؛ وهو من احرار البقول، وبه سمي الرجل هراسة. )

  AUTO (هرش)

  في حديث ابن مسعود  رضي الله عنه : "فاذا هم يتهارشون"



 كذا رواه الامام اسماعيل، وفسره (¬) "بانهم يتقاتلون"
 وهو في مسند الامام احمد  رحمه الله  بالواو بدل الراء (¬).
  وفي حديث اخر: "يتهارشون تهارش الكلاب"
 والهرش في العنان: الوثوب فيه؛ والتهريش بين الناس: الافساد، مثل التحريش.
  ( وفيه ذكر ): "ثنية هرشي".
 ( هي ثنية بين مكة والمدينة. وقيل: هرشي: جبل قرب الجحفة. )
 في الحديث قيل: سميت به لمهارشة كانت بينهم.

  AUTO (هرق)

  في حديث ام سلمة  رضي الله عنهما : "كانت امراة تهراق الدم" (¬).
 كذا جاء علي ما لم يسم فاعله، ولم يجء "تهريق" فاما ان يكون تقديره: تهراق هي الدم، والدم، وان كان معرفة، تمييز في معني دما، وله نظاءر، او ان يكون اجري "تهراق" مجري نفست المراة غلاما، ونتج الفرس مهرا.
 وقال غيره: يجوز رفع الدم ونصبه؛ فوجه الرفع ان يكون التقدير: تهراق دماءها، وتكون الالف واللام بدلا من الاضافة، كما قال تعالي: {او يعفو الذي بيده عقدة   النكاح} (¬): اي عقدة نكاحه وهو الزوج، او عقدة نكاحها، وهو الولي، علي حسب اختلاف المفسرين.
 ووجه النصب ان يكون التقدير: تهريق دماءها، فابدلت كسرة الراء فتحة، فانقلبت الفا علي لغة من قال في ناصية: ناصاة، وفي بادية باداة.
 ويقال: هراق تقلب الهمزة هاء، واهراق بزيادتها كما تزاد السين في اسطاع، ففي مضارع الاول محركة، وفي مضارع الثاني مسكنة.
 ( وقيل: ان الهاء عوض من نقل حركة الواو التي في اروق؛ وذلك ان فتحة الواو نقلت الي الراء فانقلبت الواو الفا لما سكنت وانفتح ما قبلها، ثم عوضت من نقل حركة الهاء في اهراق، بمعني اراق، واصله اروق، كما قلنا في اسطاع . )

  AUTO (هرقل)

  في حديث عبد الرحمن بن ابي بكر  رضي الله عنهما : (¬) "جءتم بها هرقلية وقوقية"
 : اراد البيعة لاولاد الملوك انها سنة (¬) ملوك العجم.



 "وهرقل": عظيم الروم، اول من ضرب الدنانير، واحدث البيعة، وقوق  ايضا : اسم ملك لهم.

  AUTO (هرم)

  في الحديث: "ان الله تبارك وتعالي لم يضع داء الا وضع له دواء الا الهرم"
 جعل الهرم (¬) داء وانما هو ضعف الكبر، وانما شبهه بالداء لتعقبه التلف، كالادواء التي يتعقبها الموت والهلاك، وهذا كقول النمر بن تولب:
 ودعوت ربي بالسلامة جاهدا
 ليصحني فاذا السلامة داء (¬)
 : اي ان العمر لما طال به اداه الي الهرم، فصار بمنزلة المريض الذي ادنفه الداء، وكقول حميد بن ثور:
 اري بصري قد رابني بعد صحة
 وحسبك داء ان تصح وتسلما (¬)
  في الحديث: "الاستعاذة من الاهرمين، البناء والبءر" (¬).
 ذكره بعضهم بالراء والمعروف بالدال.



  في الحديث: "ترك العشاء مهرمة"
 : اي مظنة الهرم (¬)، وكانت العرب تقول: ترك العشاء يذهب بلحم الكاذة. (¬)

  AUTO (هرول)

  ومن رباعيه  في الحديث عن الله تبارك وتعالي: "من اتاني يمشي اتيته هرولة" (¬)
 وهي مشي سريع بين المشي والعدو (¬). قيل: الواو فيه زاءدة.

  AUTO (هرا)

  في الحديث: "لعظمت هذه هراوة يتيم" (¬)
 : اي شخصه وجثته. شبهه بالهراوة، وهي عصا تكون مع الرعاة، وتجمع علي الهراوي، كانه حين راه عظيم الجثة استبعد ان يقال له: يتيم؛ لان اليتم في الاطفال الصغار.
  في حديث ابي سلمة: "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: ذاك الهراء شيطان وكل بالنفوس، فهو يخيل اليها بينها وبين ان   ينتهي اذا عرج بها، فاذا انتهت فما رات حينءذ فهو الرءيا"
 قال الحربي (¬): "الهراء: شيطان" لم اسمع به الا في هذا الحديث.
 والهراء (¬) في اللغة: السمح الجواد الذي لا يطيق المنع. والهراء: الهذيان.
 * * *



  AUTO (ومن باب الهاء مع الزاي)

  AUTO (هزا)

  قوله تبارك وتعالي: {ان يتخذونك الا هزوا} (¬)
 : اي سخرية؛ وقد هزء به، واستهزا، وتهزا. وقال ابن الاعرابي: هزا: مات.

  AUTO (هزج)

  في الحديث: "ادبر الشيطان له هزج ودزج" (¬)
 وفي رواية: "وزج"
 قيل: الهزج: الرنة، والوزج دونه، والهزج: صوت الرعد والذبان ، وضرب من الاغاني، ونوع من الشعر (¬)

  AUTO (هزر)

  في حديث وفد عبد القيس: "اذا شرب قام الي ابن عمه فهزر ساقه"
 الهزر والبزر: الضرب الشديد بالخشب ونحوه.
  في الحديث: "قضي في سيل مهزور" (¬)
 مهزور: وادي قريظة. (¬)
 ومهروز  بتقديم الراء المهملة : موضع سوق المدينة، تصدق به رسول الله  صلي الله عليه وسلم 
 ومهزول: واد الي اصل جبل ينوف. (¬)



  AUTO (هزز)

  في حديث (¬) عمر  رضي الله عنه : "ان سلمة بن قيس بعث اليه بسفطين مملوءين جوهرا، قال: فانطلقنا بالسفطين نهز بهما"
 من الهز، وهو التحريك من سرعة السير. (¬)
 وروي: "نهز" من الوهز.

  AUTO (هزل)

  في الحديث: "كان تحت الهيزلة"
 قال ابو سعيد الضرير: هي الراية؛ لان الريح تلعب بها كانها تهزل معها. (¬)

  AUTO (هزم)

  في حديث المغيرة: "محزون الهزمة"
 يعني: هزمة الصدر؛ وهي الوقبة التي بين العنق والصدر. (¬)
 قيل: يريد ان الموضع منه حزن خشن، وساءر البدن، اوثر، او يريد به ثقل الصدر، من الحزن والكابة.



 ومن الحزونة لا يقال محزون انما المحزون من الحزن
  * وفي حديث ابن عمر: "في قدره (¬) هزمة" من الهزيم، وهو صوت الغليان.
 * * *



  AUTO (ومن باب الهاء مع الصاد والضاد والطاء)

  AUTO (هصر)

  في الحديث: "انه كان اذا ركع هصر ظهره"
 : اي ثناه الي الارض.
  وفي حديث اخر: "انه كان مع ابي طالب فنزل تحت شجرة فتهصرت اغصان الشجرة" (¬)
 الهصر: ان تاخذ براس العود فتثنيه اليك وقد هصرته فتهصر.
  ( وفي حديث ابن انيس: (¬) "الرءبال الهصور"
 : اي الاسد؛ لانه يهصر: اي يكسر. )

  AUTO (هضب)

  في الحديث (¬): "واهل جناب الهضب"
 بكسر الجيم، وهو اسم موضع بعينه.
  في وصف بني تميم: "هضبة حمراء"
 قال ابن فارس: الهضبة (¬): مطرة كثيرة القطر، والاكمة: الملساء القليلة النبات.



  ( وفي حديث قس: "ماذا لنا بهضبة" (¬)
 : اي اكمة. )

  AUTO (هضم)

  في الحديث: "العدو باهضام (¬) الغيطان"
 : اي باسافل الاودية، والهضوم ايضا الواحد: هضم، من الهضم، وهو الكسر؛ لانها مكاسر، فعل بمعني مفعول، والمهتضم كالهضم.

  AUTO (هطل)

  في حديث الاحنف: "ان الهياطلة (¬) لما نزلت به بعل (¬) بهم" وهم قوم من الهند.

  AUTO (هطم)

  في حديث ابي هريرة  رضي الله عنه  في شراب اهل الجنة: "اذا شربوا منه هطم طعامهم"
 الهطم: سرعة الهضم، واصله الحطم، وهو الكسر، قلبوا الحاء هاء.
 * * *



  AUTO (ومن باب الهاء مع الفاء والقاف والكاف)

  AUTO (هفت)

  في الحديث: "يتهافتون في النار" (¬)
 : اي يتساقطون، من الهفت: وهو السقوط قطعة قطعة (¬).
  ( ومنه في حديث كعب بن عجرة: "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  مر به  وهو بالحديبية  وهو يوقد تحت قدر، والقمل يتهافت علي وجهه ) ".

  AUTO (هفف)

  في الحديث (¬): "كانت الارض هفا علي الماء"
 : اي قلقة لا تستقر؛ من قولهم: رجل هف: اي خفيف وسحابة هف، وشهدة هف: لا ماء ولا عسل فيها.
  ( في حديث ابي ذر  رضي الله عنه : "والله ما في بيتك هفة ولا سفة" (¬)
 قال الجبان: الهفة: مخترق (¬) للسفن بالبطيحة. والهف: سحاب لا ماء فيه، وشهد هف: لا عسل فيه، وزرع هف: تناثر حبه قبل الجز. واما السفة فقال الجبان ايضا: السف: الحية الشجاع. وقيل: الارقم، والسفة  بالضم  ما ينسج من الخوص كالزبيل )



  AUTO (هفك)

  في الحديث: "قل لامتك فلتهفكه في القبور"
 : اي لتلقه، وهفكته: القيته، والتهفك: الاضطراب والاسترخاء في المشي.

  AUTO (هفا)

  وفي حديث معاوية: "تهفو منه الريح بجانب كانه جناح نسر"
 : اي تهب منه، اي من البيت بجانب: اي بكسر؛ وهو في صغره كجناح نسر.

  AUTO (هقع)

  ( في حديث ابن عباس  رضي الله عنهما : "طلق الفا يكفيك منها هقعة (¬) الجوزاء"
 وهي ثلاثة انجم كالاثافي. )

  AUTO (هكر)

  في الحديث: "وقفت امراة علي عمر  رضي الله عنه  فقالت: اني امراة طهملة جحيمر اقبلت من هكران وكوكب"
 وهما جبلان (¬)، وجحيمر: تصغير جحمرش: وهو الصغير.

  AUTO (هكم)

  ( في الحديث: (¬) "ولا متهكم"
 : اي غير شديد الغضب. )
 * * *



  AUTO (ومن باب الهاء مع اللام)

 (هل) (*)  قوله تعالي: {هل اتي} ()
 قيل: "هل" علي اربعة اوجه:
 احدها: بمعني: قد، نحو قوله تعالي: {هل اتي} (¬).
 والثاني: بمعني: الاستفهام، نحو قوله تعالي: {فهل وجدتم؟} (¬).
 والثالث: بمعني: الامر، نحو قوله تعالي: {فهل انتم شاكرون} (¬)، {فهل انتم منتهون} (¬)
 : اي اشكروا، وانتهوا.
 الرابع: بمعني: النهي، نحو قوله تعالي: {فهل علي الرسل الا البلاغ المبين} (¬)، وقال تعالي في موضع اخر: {وما علي الرسول الا البلاغ المبين} (¬) و {هل جزاء الاحسان الا الاحسان} (¬).

  AUTO (هلب)

  في الحديث: "ان صاحب راية الدجال في عجب ذنبه مثل الية البرق (¬)، وفيها هلبات كهلبات الفرس"



 : اي شعرات، او خصلات من الشعر.
 والهلب: الشعر.
 وقيل: ما غلظ منه، (¬) ومن الهدب.
 وعين هدباء هلباء، ورجل اهلب.
  وقال (¬) عبد الله بن عمرو  رضي الله عنه : "الدابة الهلباء التي كلمت تميما الداري  رضي الله عنه "
 : يعني حديث الجساسة؛ هي دابة الارض التي تكلم الناس.
  وفي حديث (¬) ابي هدبة، عن انس  مرفوعا : "لا تهلبوا اذناب الفرس" (¬)
 : اي لا تستاصلوها، وفرس مهلوب؛ وقد هلب ذنبه: استءصل جزا، وهلبته بلساني: نلت منه نيلا شديدا.

  AUTO (هلس)

  في حديث علي  رضي الله عنه  في الصدقة: "ولا ينهلس"
 الهلاس: السل، وقد هلسه المرض يهلسه هلسا. ورجل مهلوس العقل: مسلوبه. والسلاس في العقل مثله.

  AUTO (هلع)

  في حديث هشام في صفة ناقة: "انها لمسياع هلواع"



 الهلواع: التي فيها نزق وخفة؛ اي سريعة حديدة؛ من قولهم: هلع: اذا جزع وخف؛ وهو مبالغة الهلع. والهوالع: النعام لسرعتها وحدتها.

  AUTO (هلك)

  قوله تبارك وتعالي: {الي التهلكة} (¬)
 : اي الهلاك، والتهلكة: الهلكة، والخصلة التي تءدي الي الهلاك، واصل الهلاك: السقوط والبطلان باي شء كان.
  في الحديث (¬) "هلكت واهلكت"
 : اي هلك مالي.
  ( في الحديث: "فتهالكت عليه فسالته"
 : اي سقطت عليه، ورميت بنفسي عليه ).

  AUTO (هلل)

  في الحديث (¬): "لا نهل الهلال"
 اهل الهلال: طلع، واهل واستهل: ابصر.
 * * *



  AUTO (ومن باب الهاء مع الميم)

  AUTO (همز)

  ( في حديث عمرو بن العاص: "كنت الهوهاة الهمزة"
 : اي يهمز في كلامه كثيرا ويهذر. )

  AUTO (همس)

  في رجز مسيلمة الكذاب: "والذءب الهامس، والليل الدامس، ما رطب كيابس."
 الهامس والهماس: الشديد، والهماسة والهموس: الاسد الشديد لخفاء صوت ارجله.
  في حديث () ابن عباس  رضي الله عنهما :
 * وهن يمشين بنا هميسا (¬) *
 : يعني به صوت اخفاف الابل.

  AUTO (همط)

  في حديث خالد بن عبد الله: "لا غرو الا اكلة بهمطة"
 الهمط (¬): الاخذ بخرق، والظلم والخلط من الاباطيل.
 واهتمط عرضه وماله وطعامه: اخذه مرة بعد مرة من غير وجهه.

  AUTO (همك)

  في حديث (¬) خالد: "ان الناس انهمكوا في الخمر"
 الانهماك: اللجاج في الشء والتمادي فيه.

  AUTO (همل)

  في حديث عمر (¬)  رضي الله عنه : "في الهمولة الراعية كذا"



 : وهي التي اهملت ترعي بانفسها، لا ترعي ولا تستعمل، والمهمل: المتروك.

  AUTO (همم)

  في الحديث: "انه اتي برجل هم"
 : اي كبير فان. قال الاصمعي: رجل هم وامراة همة: كبيرة. وقال غيره: كانه قد هم؛ اي اذيب ودخل في الذوبان؛ وقد اهم: صار هما، واهتم: تزوج همة، وقد همه فانهم.
 قال الشاعر:
 * تبسم عن كالبرد المنهم (¬) *
 وقال اخر:
 * انهم عن كل جواد وهله *
  ومنه شعر حميد بن ثور:
 * فحمل الهم كنازا جلعدا (¬) *
 : اي الشيخ الفاني.
  ( في حديث قس: "ايها الملك الهمام"
 : اي العظيم الهمة. )



  AUTO (همن)

  في حديث عكرمة: "كان علي  رضي الله عنه : اعلم بالمهيمنات"
 : اي القضايا، من الهيمنة؛ وهي القيام علي الشء، جعل الفعل لها، وهي لاربابها القوامين بالامور.
 وقيل: هي من المهيمات.
  في حديث النعمان يوم نهاوند: "تعاهدوا هماينكم في احقيكم، واشساعكم في نعالكم"
 الاحقي: جمع حقو، وهو موضع شد الازار، والهماين: جمع هميان، وهي المنطقة والتكة.
  وفي قصة يوسف عليه الصلاة والسلام: "حل الهميان" (¬)
 وقيل: انه معرب ميان؛ لانه يشد في الوسط.
 وقيل: هو فعلان، من همي بمعني سال؛ لانه اذا افرغ همي ما فيه.

  AUTO (همهم)

  في حديث ظبيان: "خرج رجل في الظلمة فسمع همهمة"
 اصل الهمهمة: صوت البقر والفيلة، ثم هي كلام خفي لا يفهم.

  AUTO (همي)

  في الحديث: (¬) "انا نصيب هوامي الابل"
 ( قال ابو عبيدة ): اي المهملة التي لا راعي لها ولا حافظ، وناقة   هامية، وبعير هام؛ وقد همت تهمي هميا اذا همت (¬) علي وجوهها في الارض لرعي او غيره. وكل ذاهب وساءل من ماء وغيره فهو هام، وهمت عينه: سالت.
 قال ابو عبيد: وليس هذا من الهاءم؛ لان الفعل منه: هام يهيم، الا ان يجعل من المقلوب فيقال: هام وهمي، كجبذ وجذب.
 * * *



  AUTO (ومن باب الهاء مع النون)

  AUTO (هنا)

  في حديث (¬): "ابي الهيثم بن التيهان لا اري لك هانءا"
 قال الخطابي : المشهور ماهنا؛ وهو الخادم؛ فاما الهانء، من قولك: هناته: اي اعطيته.
  وفي حديث (¬) ابن عباس  رضي الله عنهما ، في مال اليتيم: "ان كنت تهنا جرباها"
 : اي تعالجها بالقطران. وتطليها، فهو هانء ايضا، وهناته في العطية اهنءه  بالكسر ، ولا نظير له فيما لامه همز، واصل الهنء الاصلاح والكفاية، ومنه الهناء؛ لانه يصلح الجربي، واهتنات مالي: اصلحته، وهناهم شهرين: كفاهم مءونتهم والهنء: ما صلح به البدن.

  AUTO (هنبر)

  في حديث كعب، في صفة الجنة: "فيها هنابير مسك" (¬)
 : وهي رمال مشرفة، واحدها: هنبور. وقيل: انه من المقلوب، والاصل نهابير: جمع نهبورة. وقيل: انما هو انابير: جمع: انبار، فقلبت الهمزة هاء، كارقت وهرقت، وانرت   وهنرت، وابرية وهبرية.

  AUTO (هنبط)

  ومن رباعيه: في حديث حبيب بن مسلمة: "اذ نزل الهنباط (¬) "
 قال الطبراني: هو بالرومية صاحب الجيش.

  AUTO (هنن)

  وفي حديث الجن: "فاذا هو بهنين كانهم الزط."
 جمعه جمع السلامة، مثل كرة وكرين. (¬)

  AUTO (هنا)

  وفي الحديث: "فاعضوه بهن ابيه." (¬)
 كناية عن ذكره.
  في حديث عمر (¬)  رضي الله عنه : "انه دخل علي النبي  صلي الله عليه وسلم  وفي البيت هنات من قرظ"
 : اي قطع (¬)، ويقال: في فلان هنات: اي خصال سوء، ولا يطلق في الخير.
  وفي الحديث (¬): "قلت لها: يا هنتاه"



 بفتح النون: اي يا هذه، وقد تسكن تخفيفا. يقال: للمذكر اذا كني عنه: هن، وللمءنث: هنة، وفي التثنية: هنان وهنوان وهنتان، وفي الجمع: هنات وهنوات.
  وفي الحديث: "اقام هنية"
 تصغير هنة؛ اي قليلا من الزمان. ويقال: هنيهة، ايضا.
  وفي حديث (¬) سلمة بن الاكوع  رضي الله عنه : "الا تسمعنا من هنيهاتك"، وفي رواية: "هنياتك"
 : اي من اراجيزك، تصغير هنة، انثها بنية الارجوزة، او الكلمة او نحوها، وجعل اصلها من الهاء، كما قال قوم: في تصغير السنة سنيهة، ونخلة سنهاء.
 وقال اخرون: في تصغير الهني: هني، وفي الهنة: هنية، وفي السنة: سنية.
 * * *



  AUTO (ومن باب الهاء مع الواو)

  AUTO (هوج)

  في الحديث (¬): "الاهوج البجباج"
 الهوج: الحمق وقلة الكياسة والهداية الي الامور.
 وقيل: الاهوج: المتسرع الي الامور كما يتفق. (¬)
  في حديث مكحول: "ما فعلت في تلك الهاجة؟ "
 يريد الحاجة؛ لانه كان فيه لكنة، وكان من سبي كابل، ويحتمل ان يكون نحا به [نحو] (¬) لغة قوم يقلبون الحاء هاء؛ فقد حكي الفراء عن الكساءي ان قوما يقولون: باقلي هار: اي حار. وقيل: لعلهم يجعلونه، من التهري، قال: لا من الحرارة.
 وقيل: الهاجة (¬): الضفدعة، والنعامة.

  AUTO (هود)

  قوله تعالي: {كونوا هودا} (¬)
 : اي يهودا، فحذفت الياء زاءدة؛ ويقال: كانوا ينسبون الي يهوذا بن يعقوب، فعربت الذال فسموا يهود، ويهود ومجوس معرفتان، والالف واللام فيهما زاءدتان؛ لان الاسم لا يعرف من وجهين، والدليل علي انه معرفة:



  قوله عليه السلام في القسامة: "تبرءكم يهود بخمسين يمينا".
 وقال الشاعر:
 * كنار مجوس تضطرم اضطراما * (¬)

  AUTO (هور)

  في الحديث: "خطب انس  رضي الله عنه  بالبصرة، فقال: من يتق الله تعالي لا هوارة عليه، فلم يدروا ما قال، قال: فقال يحيي بن يعمر: اي لا ضيعة عليه".

  AUTO (هوش)

  في حديث (¬) المعراج: "فاذا بشر كثير يتهاوشون"
 : اي يدخل بعضهم في بعض، ويختلط بعضهم ببعض ولا يستقرون.

  AUTO (هوع)

  في الحديث: "كان اذا تسوك قال. اع اع، (¬) كانه يتهوع"
 : يتقيا، والهواع: القء؛ وقد هاع يهوع، وتهوع. وما خرج من حلقه هواعة ولاهوعنه ما اكله: اي لاستخرجنه من حلقه.
  ومنه (¬): "الصاءم اذا تهوع عليه القضاء"
 : اي استقاء.

  AUTO (هول)

  في الحديث: (¬) "الا كانت معه الاهوال"



 الهول: المخافة والامر المخيف؛ وقد هاله فهو هاءل، وامر مهول: فيه هول، ومعناه [معني] (¬) قوله عليه الصلاة والسلام: "نصرت بالرعب".
 والتهاويل: ما هالك كالنقش والتصوير، وزينة الوشي؛ وهولت المراة: تزينت.
  في حديث ابي ذر: "لا اهولنك"
 : ( من الهول )؛ اي لا اشغلنك فلا تخف مني.
  في حديث الوحي: "فهلت"
 هو فعلت، من الهول؛ اي رعبت (¬) وخفت.

  AUTO (هوم)

  في الحديث: "انا نصيب هوامي الابل"
 تقدم ذكره في ترجمة "همي" فانه منه (¬).
  في حديث ابي بكر  رضي الله عنه  والنسابة: "امن هامها ام من لهازمها؟ "
 : اي من اشرافها انت، ام من ( اوساطها؟ )
 والهامة: راس الحيوان، والجنس الهام، والجمع: الهامات.



  AUTO (هون)

  في الحديث: (¬) "انه عليه الصلاة والسلام: "كان يمشي الهويني"
 : وهي مشية فيها لين، والهون: السكينة والوقار. والهون  بالضم : الهوان.

  AUTO (هوه)

  في حديث البراء (¬)  رضي الله عنه ، في عذاب القبر قال: "هاه هاه"
 هذه الكلمة تقال في الايعاد (¬)، وفي حكاية الضحك، وقد تقال في التوجع، فتكون هاءها الالي مبدلة من الهمز، وهو الاليق بهذا الموضع. ويقال: تاوه وتهوه اهة وهاهة.
  ( في حديث عمرو بن العاص: "كنت الهوهاة الهمزة"
 الهوهاة: الاحمق. وقال الجوهري: رجل هوهة  بالضم : اي جبان. )

  AUTO (هوا)

  في حديث ربيعة بن كعب  رضي الله عنه : "كنت اسمعه الهوي من الليل، يقول: "سبحان الله وبحمده"
 قال الخليل: الهوي: الحين الطويل من الزمان.
 وقال غيره: هو الوقت الطويل من الليل.
 وذكر بعض من يدعي اللغة في رواية جاء فيها يقول: "سبحان   الله وبحمده الهوي"
 انه بكسر الياء، ويجعله صفة لله عز وجل، يريد به النزول، وهو خطا، بدليل تقدم الهوي في هذه الرواية.
 وقيل: الهوي  بالفتح  الذهاب في الانحدار، وبالضم في الارتفاع، وقيل: بالضد.
  في الحديث: (¬) "فاهوي بيده"
 يقال: اهوي يده وبيده الي الشء: اذا مال اليه، ونحا نحوه لياخذه.
 ويقال: هوت به امه: اي اسقطته والقته سقطا.
 * * *



  AUTO (ومن باب الهاء مع الياء)

  AUTO (هيا)

  في الحديث: "اقيلوا ذوي الهيءات عثراتهم"
 قال اخبرنا الامام ابو نصر الغازي، بقراءتي عليه، انا مسعود بن ( ناصر، انا علي بن بشري، انا ابو الحسن بن عاصم )، اخبرت عن الربيع قال: قال الشافعي: في حديث النبي  صلي الله عليه وسلم  "اقيلوا ذوي الهيءات عثراتهم"
 : هم الذين ليس يعرفون بالشر فيزل احدهم الزلة.
 وبه قال (¬) عاصم: اخبرني محمد بن عبد الرحمن الهمداني ببغداد، نا محمد بن مخلد، نا ابو بكر (¬) احمد بن عثمان بن سعيد الاحول قال: سمعت احمد بن حنبل يقول: ما كان اصحاب الحديث يعرفون معاني حديث النبي  صلي الله عليه وسلم  ( حتي جاء الشافعي ) فبينها لهم.
 الهيءة: صورة الشء وشكله وما يدرك عليه (¬).
 وقد هاء يهاء ويهء، وهيا ( فهو هء )؛ اي صاحب هيءة، كما يقال: مرء فهو مرء: اي صاحب مروءة.
 وتهيا للشء: اي تيسر وحصل علي هيءته. وهءت:



 : اي تهيات، وقرء في قصة يوسف عليه السلام: {وقالت هيت لك}. (¬)
 ومعني الحديث: كانه قال: اقيلوا ذوي الهيءات الحسنة عثراتهم؛ ويقوي قول الشافعي ما روي عن سارق ابي بكر  رضي الله عنه  قال: هذا شء ما عملته قط، قال: كذبت، ان الله عز وجل لا يهتك علي عبده في اول دفعة، او كما قال. (¬)

  AUTO (هيد)

  في حديث زينب  رضي الله عنها : "قالت: مالي لا ازال اسمع الليل اجمع: هيد هيد. قيل: هذه عير لعبد الرحمن بن عوف"
 هيد: زجر للابل؛ وهو ضرب من الحداء. (¬)
 قال الكميت:
 معاتبة لهن حلا وحوبا ... وجل غناءهن هنا وهيد (¬)



  AUTO (هيدر)

  وفي الحديث: "لا تتزوجن هيدرة"
 : اي عجوزا ادبرت شهوتها، وبردت حرارتها. وقيل: بالذال المعجمة (¬)، وهي الكثيرة الهذر، وهو الكلام الذي لا يعبا به.

  AUTO (هيع)

  في الحديث: (¬) "اللهم انقل حماها الي مهيعة"
 : وهي الجحفة ( وبها غدير خم. )
 قال الاصمعي: لم يولد بغدير خم احد، فعاش الي ان يحتلم الا ان يتحول منها.
 ويقال: ان الجحفة كانت اذ ذاك لليهود، فلذلك دعا بنقل الحمي اليها.
 وارض هيعة ومهيعة: مبسوطة، وكان اسمها مهيعة الي اجتحاف السيل فسميت جحفة.
 والتهيع: الانبساط، وطريق مهيع: واسع.

  AUTO (هيم)

  قوله تعالي: {المهيمن} (¬)
 ذكر الهروي بعضه في الهاء والميم، وكذلك ذكر الهينمة في الهاء والنون والميم.



  في الحديث: "فدفن في هيام من الرمل" (¬)
 : وهو ما كان رقيقا لا يتماسك.

  AUTO (هين)

  في الحديث: " ( انه سار علي ) هينته"
 : اي سجيته وعادته علي السكون. (¬)

  AUTO (هيه)

  الحديث (¬): "هيه"
 : بمعني ايه، اي حدثنا.
 * * *



 (

  AUTO ومن كتاب الياء

  AUTO (من باب الياء مع الباء)

  AUTO (يبس)

  قوله ) تعالي: {طريقا في البحر يبسا} (¬)
 : اي يابسا ( لا نداوة ) فيه، وامراة يبس: لا تفيد خيرا، واليبسة من الشاة: التي لا لبن لها؛ وحطب ( يبس  بالسكون  ): يابس، وقيل: هو الذي يبسه خلقة.
 * * *



 (

  AUTO (ومن باب الياء مع التاء)

  AUTO (يتم)

  في الحديث ): "تستامر اليتيمة في نفسها فان سكتت فهو اذنها"
 : يعني باليتيمة البكر البالغة التي مات ابوها قبل بلوغها، فلزمها اسم اليتم فدعيت به وهي بالغة مجازا، والعرب ربما دعت الشء بالاسم الاول الذي سمي به لمعني متقدم، ثم ينقطع ذلك المعني ولا يزول الاسم؛ من ذلك انهم يسمون الرجل المستجمع السن غلاما، وحد الغلومة ما بين ايام الصبا الي اول اوقات الشباب؛ وقد روي عن ابن عباس قال: كان الغلام الذي قتله الخضر عليه السلام رجلا مستجمع السن. وقد قال الله تعالي: {واتوا اليتامي اموالهم} (¬)
 واليتيم: من لم يبلغ، ومن لم يبلغ لا يدفع اليه المال حتي يبلغ، فاذا بلغ انقطع عنه اليتم، وذلك مذهبهم في نسبة الشء واضافته الي من كان يملكه مرة، كدار عمرو بن حريث، وبستان ابن عامر، وقصر اوس، وقبة الحجاج؛ وقد يلي الرجل الامارة والقضاء زمانا ثم يعزل، فيدعي اميرا وقاضيا، ومثله كثير. واصل اليتم: الانفراد، وقيل: الغفلة؛ لان اليتيم مغفل عنه، وجمع اليتيم ايتام ويتامي. وقيل: جمع اليتيمة: يتامي، وهو مقلوب.



 يقال: ان المراة لا يزول عنها اليتم ما لم تتزوج، (¬) واليتيم: الضعيف، ويقال: يتم  بالضم  ايضا.

  AUTO (يتن)

  في حديث عمر: "ما ولدتني (¬) يتنا"
 اليتن (¬): الولد الذي يولد مقلوبا، فتخرج رجله قبل راسه.
 وقد ايتنت الوالدة من ناقة وغيرها.
  في الحديث: "اذا اغتسل احدكم من الجنابة فلينق الميتنين، وليمر علي البراجم"
 قال بعضهم: هي بواطن (¬) الافخاذ. والبراجم: الاظفار.
 قال الخطابي: ولست اعرف هذا التاويل، ويحتمل ان تكون الرواية بتقديم التاء علي الياء، من التينة، وهي اسم من اسماء الدبر يريد به الفرجين.
 قال عبد الغافر: ويحتمل ان تكون المنتنين؛ لانهما موضع النتن.

  AUTO (يد)

  في الحديث (¬): "ما رايت اعطي للجزيل عن ظهر يد من طلحة"



 : اي ابتداء من غير مكافاة.
  وفي الحديث: "اجعل الفساق يدا يدا ورجلا رجلا"
 : اي فرق بينهم في الهجرة.
  ( وفي الحديث ): "فاخذ بهم يد بحر"
 : اي طريق بحر، يريد: الساحل.
 * * *



 (

  AUTO (ومن باب الياء مع السين)

  AUTO (يسر)

  قوله تعالي ): {فما استيسر من الهدي} (¬)
 : اي تيسر وسهل. ويسر: ضد عسر.
  وقوله تعالي: {يريد الله بكم اليسر} (¬)
 : اي الافطار في السفر.
  ( وقوله تعالي ): {فالجاريات يسرا} (¬)
 : اي السفن تجري بسهولة.
  وفي حديث (¬) صلاة الزوال: "وقد يسر له طهور"
 : اي هيء ووضع.
  وفي الحديث (¬): "كيف تركت البلاد؟ قال: تيسرت"
 : اي ( اخصبت )، من اليسر. وتيسر الرجل: حسنت حاله وتيسر غنمه ويسر: كثر.
  في حديث الشعبي: "لا باس ان يعلق اليسر علي الدابة"
 قال الحربي؛ هو عود يطلق البول وقال الازهري: هو عود اسر لا يسر، والاسر: احتباس البول.



  وفي حديث علي: "اطعنوا يسرا" (¬)
 واليسر: ما فتلته نحو جسدك. وقيل: ما كان حذاء وجهك.
 * * *



  AUTO (ومن باب الياء مع العين)

  AUTO (يعر)

  في الحديث: (¬) "يجء بشاة تيعر"
 وفي رواية: "لها يعار"
 : وهو صوت الشاة.
  وفي كتاب عمير بن افصي: "ان لهم الياعرة"
 : اي ماله يعار، (¬) وهذا يقال لصوت الماعزة.
  وفي حديث ابن عمر  في مسند احمد بن حنبل : "مثل المنافق كالشاة الياعرة بين الغنمين"
 يحتمل ان يكون من اليعار (¬)، ويحتمل ان يكون من المقلوب؛ لان المحفوظ "العاءرة"، كما يقال: جذب وجبذ، ولعمري ورعملي.

  AUTO (يعقب)

  وفي حديث (¬) الحارث  خليفة عثمان  رضي الله عنه : "انه   صنع لعثمان طعاما فيه الحجل واليعاقيب ولحوم الوحش، وهو محرم"
 اليعاقيب: ذكور الحجل، الواحد يعقوب.
 * * *



  AUTO (ومن باب الياء مع الميم)

  AUTO (يمم)

  في حديث (¬) الغار: "اطار ابو بكر  رضي الله عنه  ما فيه من اليمام"
 وهو جمع يمامة، وهو طاءر اصغر من الورشان يكون بالجبل، واذا كان الشتاء شتي بالعراق والحجاز، ويسمي ايضا الديلم.
 قال الاصمعي: اليمام: حمام بري. قال الكساءي: اليمام التي في البيوت، والحمام البري.

  AUTO (يمن)

  قوله تعالي: {عن اليمين والشماءل} (¬)
 قال صاحب التتمة: سمعت شيخنا ابا طالب يقول: يجوز ان يكون اراد باليمين: الايمان، فاوقع الواحد موقع الجمع، كما قال تعالي: {ان الانسان لفي خسر () الا الذين امنوا} (¬): اي الناس. ويجوز ان يكون اراد "بالشماءل": الواحد، فاوقع الجمع موقع الواحد، كقوله تعالي: {الذين قال لهم الناس} (¬) اراد به: نعيم بن مسعود.



  وفي الحديث: (¬) "الحجر الاسود يمين الله تعالي في الارض"
 قال الخطابي: هذا كلام تشبيه وتمثيل، واصله ان الملك اذا صافح رجلا قبل الرجل يده، فكان الحجر [الاسود ] (¬) لله تعالي ( بمنزلة اليمين للملك، حيث يستلم ويلثم.
  وفي الحديث: "وكلتا يديه يمين"
 : اي ان الشمال تنقص ) عن اليمين في العادة (¬)، وسمي الشمال الشءمي (¬)، كانه اراد ان يديه تبارك وتعالي جميعا بصفة الكمال لا نقص في واحدة منهما.
  وفي رواية: "كلتاهما ميمون مبارك" علي ان الشمال قد ورد في بعض الاخبار الصحاح.
 وفي رواية: "ويده الاخري" لم يذكر اليمين ولا الشمال.
  في الحديث: "انه عليه السلام كفن في يمنة"
 : وهي ضرب من برود اليمن  بضم الياء ، قال الشاعر:



 كسحق اليمنة المنجاب * (¬)
  في الحديث (¬): "يعطي الملك بيمينه والخلد بشماله"
 : اي يجعلان في ملكته، فاستعار اليمين والشمال؛ لان الاخذ (¬) بهما.
 * * *



  AUTO (ومن باب الياء مع الواو)

  AUTO (يوح)

  وفي حديث الحسن بن علي: "هل طلعت يوح؟ "
 : يعني الشمس، وهو من اسماءها، وكذلك (¬) براح هكذا مبنيين.
 وقد سالت عنه الامام اسماعيل فقال: كانه بلغة التوراة.
 ويقال: بالباء المنقوطة بواحدة (¬)، يعني لظهورها؛ من قولهم: باح (¬) الا ان الاجود بالياء.
 قال ابن الاعرابي: يقال للشمس الالاهة، والغزالة، والبيضاء، والسراج، والجارية؛ لانها تجري من المشرق الي المغرب، وذكاء وجونة ومهاة وبراح ويوح.
 وقال ابن فارس: قد يقال: يوحي، علي مثال فعلي.

  AUTO (يوم)

  في الحديث: "سيد الايام يوم الجمعة"
 : يريد به الايام السبعة، والايام  ايضا : الوقت.
 قال الله تعالي: {وتلك الايام نداولها بين الناس} (¬)
  وفي الحديث: "تلك ايام الهرج"
 : اي وقت الهرج؛ لان ذلك لا يختص باليوم (¬) دون الليل،   واليوم بياض النهار. وقيل: هو من حين الصبح، والنهار من حين طلوع الشمس.
  في حديث ابن مسعود  رضي الله عنه : "اذا اختلفتم في الياء والتاء، يعني في القران  فاجعلوه ياء"
 : اي ان وقعت كلمة تقرا بالياء والتاء فاكتبوها بالياء، نحو قوله تعالي: {فنادته الملاءكة} (¬)، و {توفته رسلنا} (¬) و {استهوته الشياطين} (¬).
 وفي رواية اخري: "القران ذكر فذكروه"
 : اي جليل خطير، فاجلوه بالتذكير.
 والله تعالي اعلم.
 قال المصنف  رحمه الله : هذا اخر ما جمعناه في الوقت، وانا اعتذر الي الله تعالي، واستعفيه مما لم يرض من قولي وفعلي في هذا الكتاب وغيره ؛ فقد اخبرني غير واحد من مشايخي  رحمهم الله  اذنا، ان عبد الرحمن بن محمد الحافظ، اخبرهم: حدثنا علي بن محمد بن علي الاسفراييني، ان ابو عمرو احمد بن محمد بن عيسي الصفار الضرير الاسفراييني قال: سمعت ابا عوانة يقول: سمعت الميموني يقول: سءل احمد عن حرف من غريب الحديث   فقال: سلوا اصحاب الغريب، فاني اكره ان اتكلم في قول رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بالظن فاخطء، والادمي لا يخلو من سهو وغلط.
 هذا مع اعترافي بقصوري وتقصيري؛ ولقد بلغني باسناد لم يحضرني عن الشافعي، فيما يغلب علي ظني: انه طالع كتابا له مرارا عدة يصححه، فلما نظر فيه بعد ذلك عثر علي خلل فيه، فقال: "ابي الله تعالي ان يصح كتاب غير كتابه"
 وانشد بعض مشايخي عن بعضهم:
 رب كتاب قد تصفحته
 فقلت في نفسي صححته
 ثم اذا طالعته ثانيا
 رايت تصحيفا فاصلحته
 فعلي الناظر في هذا الكتاب اذا عثر علي سهو فيه او خطا ان يتامل فيه منصفا، فان كان صوابه اكثر عفا عن الخطا واصلحه، وترحم علي جامعه، وعذره بما شقي في جمعه وترتيبه، وافني من عمره في تحصيله، وتهذيبه، رغبة في دعاء المستفيد منه بالغفران والعفو، وتفضل الله تعالي علي ذنوبه بالمحو. فانه العفو الغفور الرحيم الكريم، وانشد قول القاءل:
 يا ناظرا في الكتاب بعدي
 مجتنيا من ثمار جهدي
 اني فقير الي دعاء تهد
 يه لي في ظلام لحدي
 واختم الكتاب بما ختم به الهروي كتابه، وهو ما وجدته علي ظهر جزء لي بخط عتيق: انشدنا المقرء ابو عثمان سعيد بن محمد   المزكي، قال: انشدنا ابو بشير احمد بن محمد بن حسنويه الحسنوي، سنة ثلاث وستين وثلاثماءة قال: رايت في اخر كتاب لاسحاق بن ابراهيم الحنظلي بخط يده، فلا ادري عن قيله، ام قيل غيره:
 لقد اتممته حمدا لربي ... علي ما قد اعان علي الكتاب
 ليدعو الله بعدي من راه ... بمغفرتي واجزالي الثواب
 فقد ايقنت ان الكتب تبقي ... وتبلي صورتي تحت التراب
 وصلي الله رب الخلق طرا ... علي المبعوث في خير الصحاب

 اخر الجزء الثاني من كتاب "المغيث في غريبي القران والحديث"
 وهو اخر الكتاب
 والحمد لله وحده وصلواته علي نبيه سيدنا محمد واله وسلامه.
 ووافق الفراغ منه يوم الاحد الثالث عشر من شهر رمضان المعظم سنة اربع وسبعين وستماءة. ولا حول ولا قوة الا بالله، وهو حسبي ونعم الوكيل (¬).
 * * *
 تم الكتاب والحمد لله   لم يقم الاستاذ
 عبد الكريم العزباوي
 بتصحيح تجارب
 الجزء الثاني والثالث

 EDITOR
Endnotes

:

(¬) انظر مقدمة غريب الحديث للامام الخطابي.

:

(¬) انظر كتاب المعجم العربي للدكتور حسين نصار.
(¬) معجم الادباء لياقوت / .

:

(¬) من كتبه: محاضرات الادباء، وجامع التفاسير (عن روضات الجنات / ).
(¬) انظر مقدمة غريب الحديث للخطابي، ومقدمة النهاية لابن الاثير.

:

(¬) انظر مقدمة كتاب الغريبين لابي عبيد الهروي.
(¬) في الاساس (لفق)،: تلافق القوم: تلاءمت احوالهم، وهذا لفق فلان.

:

(¬) انظر مقدمة كتاب النهاية لابن الاثير.

:

(¬) جاءت ترجمته في المصادر التالية: سير اعلام النبلاء للذهبي (مخطوط) ج   /    والجزء /  ط بيروت  ه   م تاريخ الاسلام للذهبي (مخطوط) لوحة: ، ذيل تاريخ مدينة السلام (بغداد) لابن الدبيثي / ، تذكرة الحفاظ للذهبي / ، وفيات الاعيان لابن خلكان / ، الوافي بالوفيات لصلاح الدين الصفدي / ، كتاب الروضتين لابي شامة / ، طبقات الشافعية الكبري / ، البداية والنهاية لابن كثير: اسماعيل بن عمر / ، النجوم الزاهرة في ملوك مصر والقاهرة لابن تغري بردي / ، غاية النهاية في طبقات القراء لابن الجزري / ، شذرات الذهب لابن العماد / ، ايضاح المكنون للبغدادي / ، / ، هدية العارفين للبغدادي / ، ، كشف الظنون لحاجي خليفة في صفحات كثيرة مختلفة ذكرناها في مءلفاته، طبقات الحفاظ للسيوطي / ، تاريخ ابن الوردي / ، العبر للذهبي / ، المختصر في اخبار البشر لابي الفداء / ، مراة الجنان لليافعي / ، ، معجم المءلفين لعمر رضا كحالة / ، الاعلام للزركلي / ، .

:

(¬) سير اعلام النبلاء المطبوع / : هبة الله بن احمد بن الطبر.
(¬) نكتب عن ثلاثة منهم بشء من التوسع ان شاء الله لتعرف مدي مكانة هءلاء الشيوخ.

:

(¬) نتكلم عن هءلاء التلاميذ بشء من التوسع ان شاء الله لتقف ايها القارء الكريم علي مدي تاثير الامام الجليل في تلاميذه.

:

(¬) مقدمة كتاب النهاية/ .
(¬) ذيل تاريخ مدينة السلام بغداد / .
(¬) المصدر السابق.
(¬) المصدر السابق.
(¬) كتاب الروضتين / .

:

(¬) وفيات الاعيان لابن خلكان / .
(¬) المختصر في اخبار البشر / .
(¬) تذكرة الحفاظ للذهبي / .
(¬) العبر / .
(¬) كتاب الوافي بالوفيات للصفدي / .
(¬) طبقات الشافعية الكبري للسبكي / .

:

(¬) البداية والنهاية / .
(¬) غاية النهاية في طبقات القراء / .
(¬) النجوم الزاهرة في ملوك مصر والقاهرة / .
(¬) طبقات الحفاظ للسيوطي / .
(¬) شذرات الذهب / .

:

(¬) تذكرة الحفاظ / ، البداية والنهاية / ، بغية الوعاة /  طبقات الحفاظ   .

:

(¬) تذكرة الحفاظ / ، وفيات الاعيان /  طبقات الحفاظ .

:

(¬) تذكرة الحفاظ / ، وفيات الاعيان / ، ، الكامل لابن الاثير / .

:

(¬) تذكرة الحفاظ / ، البداية والنهاية / ، شذرات الذهب / ، طبقات الشافعية للسبكي / ، وفيات الاعيان / .

:

(¬) تذكرة الحفاظ /   ، والبداية والنهاية / ، وطبقات الشافعية للسبكي / ، وشذرات الذهب / ، ووفيات الاعيان / .
(¬) في طبقات الحفاظ للسيوطي / : املي احاديث "المهذب" واسندها ولم يتمها.

:

(¬) تذكرة الحفاظ /   ، وشذرات الذهب / ، وطبقات الحفاظ للسيوطي .

:

(¬) احد الكتب التي كون منها عز الدين بن الاثير كتابه: "اسد الغابة في معرفة اسماء الصحابة".
(¬) احد الكتابين اللذين كون منهما مجد الدين بن الاثير كتابه: "النهاية في غريب الحديث والاثر"، وهو الكتاب الذي نقوم علي تحقيقه، ونرجو الله سبحانه ان يوفقنا لاكماله.
(¬) كشف الظنون / ، ووفيات الاعيان / .
(¬) كشف الظنون / ، وسير اعلام النبلاء للذهبي مخطوطة، وفيات الاعيان / .
(¬) كشف الظنون / ، وسير اعلام النبلاء للذهبي مخطوطة.
(¬) كشف الظنون / .
(¬) سير اعلام النبلاء للذهبي جزء  (مخطوطة).
(¬) كشف الظنون /  وهدية العارفين / ، .

:

(¬) كشف الظنون /  والوافي بالوفيات / .
(¬) هدية العارفين لاسماعيل البغداي /    وايضاح المكنون / ، وسير اعلام النبلاء للذهبي (مخطوطة).
(¬) كشف الظنون / ، وهدية العارفين / ، .
(¬) كشف الظنون /  وهدية العارفين / ، .
(¬) كشف الظنون / . وهدية العارفين / ، .
(¬) كشف الظنون / ، وايضاح المكنون / .
(¬) كشف الظنون / ، وسير اعلام النبلاء للذهبي (مخطوطة)، وهدية العارفين / .
(¬) كشف الظنون / . وهدية العارفين / ، .
(¬) كشف الظنون / . وهدية العارفين / ، .

:

(¬) كشف الظنون / .
(¬) ذكره ابن خلكان في وفيات الاعيان / .
(¬) كشف الظنون /  وهدية العارفين / ، .
(¬) هو الحاكم النيسابوري محمد بن عبد الله بن حمدويه بن نعيم الضبي ابو عبد الله، ويعرف بابن البيع، من اكابر حفاظ الحديث والمصنفين فيه (ت:  ه). (انظر الوفيات / ).

:

(¬) مقدمة كتاب النهاية لابن الاثير / .
(¬) وفيات الاعيان / .
(¬) تذكرة الحفاظ للذهبي / .

:

(¬) من مقدمة كتاب الغريبين لابي عبيد احمد بن محمد الهروي.

:

(¬) صاحب العين: الخليل بن احمد، وصاحب المجمل: احمد بن فارس.
(¬) قال ابن الاثير: هذان القولان ذكرهما ابو عبيد ، والازهري، والهروي، والزمخشري وغيرهم من مفسري اللغة والغريب، وقد اخذ بعض المتاخرين القول الثاني علي الهروي فظن انه قد انفرد به وخطاه في ذلك، ولم يعلم ان غيره من الاءمة قبله وبعده ذهب اليه. انظر مادة "ربح" في النهاية لابن الاثير / .
(¬) انظر كشف الظنون / .

:

(¬) هو ابو منصور الجبان محمد بن علي بن عمر، اديب لغوي شاعر، من اهل الري، كان من ندماء الصاحب بن عباد، من تصانيفه: انتهاز الفرص في تفسير المقلوب من كلام العرب، وكان حيا سنة  ه.

:

(¬) وانظر ماة "اوه" في مكانها من الغريبين، ومقدمة الجزء الاول تجد ان ابا عبيد الهروي قال: "انشدني شيخي، رحمه الله، للمثقب العبدي يصف ناقته:
اذا ما قمت ارحلها بليل ... تاوه اهة الرجل الحزين
ولم يشا ان يذكر اسم الخطابي، مما دعا محقق الجزء الاول من الغريبين الدكتور محمود الطناحي الي التوقف في معرفة شيخه هذا، من يكون؟ والكلام منقول عن غريب الخطابي / .
(¬) قال ابن الاثير في مقدمة كتابه النهاية / : " ... كان الغرض والمقصد من هذا التصنيف، يقصد الغريبين معرفة الكلمة الغريبة لغة واعرابا ومعني، لا معرفة متون الاحاديث والاثار، وطرق اسانيدها، واسماء رواتها، فان ذلك علم مستقل بنفسه مشهور بين اهله".

:

(¬) سورة الحشر: .

:

(¬) جاء هذان البيتان في اخر الجزء الثاني منسوبين لشاعر مجهول، ونسبا في صفحة العنوان لابي موسي خطا.
(¬) جاءت الابيات الثلاثة في اخر الكتاب مسبوقة بما يلي: انشدنا المقرء ابو عثمان سعيد بن محمد المزكي، قال: انشدنا ابو بشير احمد بن محمد بن حسنويه الحسنوي سنة ثلاث وستين وثلثماءة قال: رايت في اخر كتاب لاسحاق بن ابراهيم الحنظلي بخط يده، فلا ادري عن قيله، ام قيل غيره وذكر الابيات الثلاثة. ونسبت في صفحة العنوان لابي موسي خطا.

:

(¬) وهي احاديث المغيث التي نقلها ابن الاثير الي كتابه، وانظر صفحة  من مقدمة كتاب النهاية ط: الحلبي.

:

(¬) المقدمة: ص: .

:

(¬) حوي لسان العرب الكتب الاتية:
  التهذيب للازهري.
  المحكم لابن سيدة.
  الصحاح للجوهري.
  حواشي ابن بري علي الصحاح.
  النهاية لابن الاثير.

:

(¬) في ب: "رب يسر بالله"، والمثبت عن ج.
(¬) سورة ابراهيم: .

:

(¬) ب، ج: سيبقي
(¬) قال محمد بن طاهر الهندي في الموضوعات/ : هذا الحديث موضوع.

:

(¬) برايه: اي بهواه "عن تفسير الطبري في المقدمة".
(  ) من ج
(¬) ج: نا محمد، نا الربيع بن نافع.
(  ) سقط من ا، وهو في ب، ج.

:

(¬) ب، ج: البادا خطا. وفي المشتبه /  قال الذهبي: احمد بن علي البادي، واخطا من يقول: البادا، وفي لقبه حكاية.
(¬) سقط من ب هنا ما يعادل ورقتين من حجم الفلوسكاب.
(¬) ج: انا ابو عمر.
(¬) ا، ج: المروروذي.

:

(¬) ا: "الحران" والمثبت عن ج.

:

(¬) اخر السقط من نسخة ب.

:

(¬) ا، ب "بالحديث" تحريف، والمثبت عن ج.
(¬) ب، ج: "فلا حول ولا قوة لي ولا لاحد الا بالله العلي العظيم"

:

(¬) ن: في جوفها. وفي ا: "فبشمت في جوفها" والمثبت عن ب، ج.
(¬) من ن، ولم يرد في النسخ ا، ب، ج  وجاء في ن: قال ابن الاثير: هكذا اخرجه الحافظ ابو موسي الاصفهاني في حرف الهمزة. وعاد فاخرجه في حرف الباء، وجعله من البوار: الهلاك، فالهمزة في الاول اصلية، وفي الثاني زاءدة، وسيجء في موضعه.

:

(¬) جاء في ن قبل هذه المادة حديث: "ان البطيخ يقلع الابردة"  الابردة، بكسر الهمزة والراء، علة معروفة من غلبة البرد والرطوبة، تفتر عن الجماع، وهمزتها زاءدة  وانما اوردناها هنا حملا علي ظاهر لفظها  ولم يات هذا الحديث في ا، ب، ج  وجاء في ن اثر مادة (ابر).
(¬) ن: في حديث جبير بن مطعم قال: جاء رجل الي قريش ....

:

(¬) اللسان (جار) وصدره: "انني والله فاسمع حلفي".
وعزي لعدي بن زيد: وهو في الديوان /  برواية:
انني والله فاقبل حلفتي ... لابيل كلما صلي جار
يعتذر للنعمان.
(¬) ا: وكذلك الابيلي؟ كالديبل والديبلي، والابيلي ايضا.
والمثبت عن ب، ج.
(¬) ب، ج: "والابلي ايضا".
(¬) في اللسان والتاج (ابل) برواية:
ابيل الابيلين عيسي بن مريما
وصدره في اللسان:
وما قدس الرهبان في كل هيكل
وعزي فيه لابن عبد الجن.
وفي التاج:
وما سبح الرهبان في كل بيعة
وعزي فيه لعمرو بن عبد الحق  وجاء في غريب الحديث للخطابي /  دون عزو. وفي خزانة الادب /  وروي: "ابيل الابيلين المسيح بن مريما"
وقال الخطابي: الابيل: العظيم من النصاري، ومثله الايبلي.
(  مجموع المغيث ج )

:

(¬) ن: جاء في بعض الروايات: "فالف الله بين السحاب فوبلتنا". جاء علي الاصل.
(¬) ا، ج: "الكثير القطر".
(¬) مءصدة من اصد الحباب، ومن لم يهمز جاز ان يكون خفف الهمز، وان يكون من اوصده.
(املاء ما من به الرحمن للعكبري / ) والاية "انها عليهم مءصدة" سورة الهمزة: .
(¬) ن في حديث يحيي بن يعمر.

:

(¬) ن: "الناس كابل ماءة لا تجد فيها راحلة"
(¬) ا: "ابلة" والمثبت عن ب، ج.
(  ) اضافة عن ب.
(¬) جمهرة الامثال / .
(  ) من ن، ولم يرد في ا، ب، ج وفي اللسان (ابل): في نسخة من النهاية حاشية: "قول ابي موسي: الابلة بوزن العهدة وهم، وصوابه الابلة بالتحريك.

:

(¬) ن: الابلمة همزتها زاءدة، ذكرناها هنا حملا علي ظاهر لفظها.
(¬) ا، ب: باثنين، والمثبت عن ج.
(¬) ن: في حديث ابن عباس: "فجعل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: ابيني ...

:

(¬) ن: من حق هذه اللفظة ان تجء في حرف الباء، لان همزتها زاءدة، واوردناها هنا حملا علي ظاهرها.
(¬) ا، ب: يسك ابينوها (تحريف) والمثبت عن ج. وهو في شرح حماسة المرزوقي /  وصدره:
* زعمت تماضر انني اما امت *
والبيت لسلمي بن ربيعة.

:

(¬) في حاشية (ب) قال الازهري في تهذيبه: قال شمر: انشدني ابن الاعرابي لرجل من بني يربوع:
من يك لا ساء فقد ساءني ... ترك ابينيك الي غير راع
وفي اللسان (بني) قال ابن بري: هو للسفاح بن بكير اليربوعي، واورد البيت بهذه الرواية، وجاء بعده بيت اخر.
(¬) جاء بعد ذلك في (ن) فقط: حديث المبعث: "هذا ابان نجومه": اي وقت ظهوره، والنون اصليه، فيكون فعالا، وقيل: هي زاءدة، وهو فعلان، من اب الشي، اذا تهيا للذهاب  ولم يرد في ا، ب، ج فاثرنا اثباته هنا.
(¬) جاء بعد ذلك حديث عاءشة في التعوذ من عذاب القبر: "اشء اوهمته لم ابه له، او شء ذكرته اياه". =

:

= اي لا ادري ، اهو شء ذكره النبي  صلي الله عليه وسلم ، وكنت غفلت عنه فلم ابه له، او شء ذكرته اياه، وكان يذكره بعد. وسقط الحديث من ا، ب، ج وجاء في (ن) فقط، فاثرنا اثباته هنا.
(¬) ن: الهمزة في الابهر زاءدة، واوردناه هنا علي ظاهر اللفظ.
(¬) في ن: "ما زالت اكله خيبر تعادني، فهذا اوان قطعت ابهري".
وما في ب موافق للاصل "وفي ج: هذا اوان انقطاع .. ".
وفي اللسان (بهر): تعاودني. وفي الفاءق (اكل) /  برواية النهاية، وفيه: هي اللقمة. والمعادة: معاودة الوجع لوقت معلوم.
(  ) ساقط من اوالمثبت عن نسختي ب، ج.
(¬) سورة ق: .

:

(¬) سورة الحاقة: .
(¬) في ن: يجوز في "اوان" الضم والفتح، فالضم لانه خبر المبتدا، والفتح علي البناء لاضافته الي مبني، كقوله:
علي حين عاتبت المشيب علي الصبا ... وقلت الما تصح والشيب وازع

:

(¬) ج: "تشريفا لها".
(  ) من ج.

:

(¬) في ن: "الا من ابي وشرد".
(  ) سقط من، ب، ج وهو في ن، ا.

:

(¬) انظر الحديث كاملا في كتاب فتح الباري /  واورد الحديث في معرض الاستدلال علي ان المرور بين يدي المصلي لا يقطع صلاته.
(¬) سورة الحشر: .

:

(¬) سورة لقمان:  {يابني انها ان تك مثقال حبة من خردل فتكن في صخرة او في السماوات او في الارض يات بها الله ان الله لطيف خبير}.
(  ) الحديث ساقط من ب، ج، وهو في ا، ن
وفي ن: يريد رمي السهام عن القسي بعد صلاة المغرب، ومنه قولهم: ما احسن اتو يدي هذه الناقة، واتيهما: اي رجع يديها في السير.

:

(  ) ساقط من ب، ج والمثبت عن ن، ا.
(¬) ب، ج: "الافنان" بدل "الاقناء" والمثبت عن ن، واللسان "اثكل، عنكل" وقبله:
* لو ابصرت سعدي بها كتاءلي *
ولم يعز.
(¬) القاموس (اهن): الاهان: العرجون.

:

(¬) من الاية  من سورة سبا وهي {.. وبدلناهم بجنتيهم جنتين ذواتي اكل خمط واثل وشء من سدر قليل}.
(¬) في ن: "الولد للفراش وللعاهر الاثلب".
وجاء فيها: وهمزته زاءدة، وانما ذكرناه ها هنا حملا علي ظاهره.
(¬) ا "فيه" والمثبت عن ب، ج.
(¬) ب، ج: "اذ ليس كل زان يجب عليه الرجم".

:

(¬) ا "شهد" والمثبت عن ب، ن. والحديث في سنن ابي داود: سنة/ .
(¬) سورة النساء:  {ان يدعون من دونه الا اناثا وان يدعون الا شيطانا مريدا}.

:

(¬) سورة الكهف:  {قالوا ياذا القرنين ان ياجوج وماجوج مفسدون في الارض} وفي المعرب للجواليقي/  ياجوج: اعجمي.
(  ) ساقط من ب، ج.

:

(  ) ساقط من ب، ج.
(¬) سورة الكهف: .
(  ) سقط من ب، ج وهو في ا، ن  ويحشها: اي يخبط لها الورق. انظر مادة (حش) في اللسان.
(¬) ن: "يهوي هوي الاجادل".

:

(¬) سورة المرسلات: .
(  ) سقط من ب، ج.
(¬) ن: في حديث معاوية: قال له عمرو بن مسعود: "ما تسال عمن سحلت مريرته، واجم النساء". وانظر الحديث كاملا في غريب الخطابي / .

:

(  ) سقط من ب، ج.
(¬) ج: "جلدة".

:

(¬) في ن: في حديث ابن مسعود "ان امراته سالته ان يكسوها جلبابا، فقال: اني اخشي ان تدعي جلباب الله الذي جلببك، قالت: وما هو؟ قال: بيتك. قالت: اجنك من اصحاب محمد  صلي الله عليه وسلم  تقول هذا؟ ".
(¬) في اللسان (اجل) اورد البيت كاملا، وعزاه لعدي بن زيد:
اجل ان لله قد فضلكم ... فوق من احكا صلبا بازار
وهو في ديوانه: .
(¬) سورة الكهف: .
(¬) في الجامع لاحكام القران للقرطبي /  وروي الشطر الثاني:
علي هنوات كاذب من يقولها

:

(¬) سورة طه: .
(¬) سورة الكهف: .
(¬) في شرح الحماسة للمرزوقي / ، وعزي للاعرج المعني، وبعده:
* خلقت غير زمل ولا وكل *
والوهل: الفزع.
(¬) في خزانة الادب /  وهو لحميد بن بحدل.
(  ) سقط من ب، ج.

:

(  ) في ن: في حديث الدعاء: "انه قال لسعد  وكان يشير في دعاءه باصبعين  احد احد" وهو ساقط من نسختي ب، ج.
(¬) ا: "لغية".

:

(¬) في ن: في حديث ابن مسعود، رضي الله عنه، "انه سلم عليه وهو يصلي فلم يرد عليه السلام، قال: فاخذني ما قدم وما حدث، يعني همومه وافكاره القديمة والحديثة". يقال: حدث الشء بالفتح يحدث حدوثا، فاذا قرن بقدم ضم" للازدواج بقدم.
(¬) ب، ج: "يفكر".
(¬) ا: "ايما".
(¬) ب: "من ترك رده السلام".
(¬) سورة ال عمران: .
(¬) ن: "وفي حديث ماعز".

:

(¬) ن: بوزن الكبد.
(¬) ب ، ج "كما يقال عند حديث سوء".
(¬) ا: "اخر الرحل".
(  ) سقط من ا.
(  ) سقط من ب، ج.

:

(¬) سورة الحجرات: .
(  ) في ن (خقق) "فوقصت به ناقته في اخاقيق جرذان فمات" الاخاقيق: شقوق في الارض كالاخاديد واحدها اخقوق. يقال: خق في الارض وخد بمعني، وقيل: انما هي لخاقيق، واحدها لخقوق، وصحح الاول الازهري واثبته، وانظر اللسان (خقق). وسقط من ب، ج.
(¬) سورة الحجرات: .

:

(  ) سقط من ب، ج.

:

(¬) انظر الحديث كاملا في غريب الحديث للخطابي / .
(¬) الديوان / .
(¬) العس: القدح "القاموس: عس".

:

(¬) سورة الاحزاب: .
(¬) في الوسيط (ادر): ادر يادر ادرا، وادرة، وادرة: انتفخت خصيته لانسكاب ساءل في غلافها.
(¬) ن: "في حديث الديات"، ساقط من نسختي ب، ج ومثبت في ا، ن.
(¬) في اللسان (ادف) برواية: "اولج" وهو غير معزو.
(  ) سقط من ب، ج.
(¬) في المشتبه / : نجبة بن صبيغ، وكذا في الاكمال /  سمع ابا هريرة وروي عنه شرحبيل بن شفعة، ويزيد بن الاصم. وفي النهاية: نجية "تصحيف".

:

(¬) في ن: انه لما خرج من مكة قال له رجل: ان كنت ..... ".
(¬) في ن: "ارايت رجلا خرج مءديا نشيطا".
(¬) سورة الشعراء:  وفي كتاب السبعة في القراءات لابن مجاهد / : واختلفوا في اثبات الالف واسقاطها من قوله: "حذرون" فقرا ابن كثير ونافع وابو عمرو: "حذرون" بغير الف  وقرا عاصم، وابن عامر، وحمزة، والكساءي: "حاذرون" بالف.

:

(¬) ترتيب مواد هذه الصفحة مختلف بين نسخة اونسختي ب، ج.
(¬) سورة الاسراء:  وفي كتاب السبعة في القراءات لابن مجاهد /  هذه قراءة ابن كثير، ونافع، وابي عمرو وعاصم.
(¬) ب، ج: "الاستماع" والمثبت عن ا، ن.
(  ) سقط من ب، ج.

:

(¬) سورة الاعراف: .
(  ) سقط من اوالمثبت عن ب، ج.

:

(  ) سقط من ب، ج.
(¬) ن: في حديث عمرو بن العاص، قال: "فاربت بابي هريرة، ولم تضرر بي اربة اربتها قط قبل يومءذ" وهو ساقط من ب، ج.
وجاء الحديث كاملا في غريب الحديث للخطابي /  والفاءق / .
(  مجموع المغيث ج )

:

(¬) ب وهامش غريب الحديث لابي عبيد القاسم بين سلام /  ط الهند "حرزت" تصحيف والمثبت عن ا، ج، ن.
(¬) الحديث ساقط من نسختي ب ، ج والمثبت عن ا، ن.
(¬) ن: "اراب" تحريف  وفي اللسان (ارب) اراب، قيل: هي القرحة، وكانها من افات الاراب: اي الاعضاء، وقد غلب في اليد.
(  ) الجملة ساقطة من ب، ج.

:

(¬) ب، ج: عن ابي زياد.
(  ) ن: "في حديث الحج" والمراد بالميراث الملة، والحديث ساقط من نسختي ب، ج.
(¬) سورة الحج: .
(¬) ب، ج: يعني نعي عثمان. وفي ن: نعي عمر، رضي الله عنه، حيث ان المداءن فتحت في عهده.

:

(¬) ب، ج: غزله.
(¬) في المعجم الوسيط: الاردب: كيل كبير، يستعمل في مصر لتقدير الحبوب، وهو ست ويبات، ويزن الاردب ماءة وخمسين كيلو جرام (ج) ارادب.
(¬) ن: في حديث ابي بكر بن عياش: "قيل له: من انتخب هذه الاحاديث؟ قال: انتخبها رجل اردخل".

:

(¬) ن: "في كتاب النبي عليه السلام الي هرقل". والحديث في غريب الحديث للخطابي، /  والفاءق (ارس) / .
(¬) ب، ج "ان ابيت"، وعند الخطابي والزمخشري كما هو مثبت.
(¬) ب، ج: "بصرفه".
(¬) سورة الاحزاب: .
(¬) سورة طه: .
(¬) سورة النساء: .

:

(  ) سقط من ب، ج.

:

(  ) سقط من ب، ج.
(  ) سقط من ب، ج.
(¬) ن: "وفي حديث الزهري عن بني اسراءيل".

:

(¬) كذا في غريب الحديث للخطابي /  وصدره فيه:
"واستشتت بنا مصادر شتي"
ولم اقف عليه في ديوانه ط بغداد.
وجاء عجز البيت في ب، ج: "تعد نهج السبل كالارام" وفي ا: "تعد نهج السيل ذي الارام" وكلاهما تحريف.

:

(¬) سورة الفجر: .
(¬) ب: الانسان "تحريف".
(¬) في اللسان (ارم): قال الخطابي: اصله ارممت: اي بليت وصرت رميما، فحذف احدي الميمين، كقولهم: ظلت في ظللت.
قال ابن الاثير: وكثيرا ما نري هذه اللفظة بتشديد الميم، وهي لغة ناس من بكر ابن واءل.
(¬) ب، ج: "قطعت".
(  ) سقط من ب، ج، والمثبت عن ن، ا.

:

(¬) انظره في غريب الحديث للخطابي /  ففيه تفصيل وبيان.
(  ) سقط من ب، ج.
(¬) هو ابو القاسم: اسماعيل بن محمد بن الفضل الحافظ، كان استاذا وشيخا لابي موسي مءلف هذا الكتاب وبه تخرج.
انظر الاعلام للزركلي / ، ومعجم المءلفين / .

:

(  ) سقط من ب، ج.
(¬) في الفاءق / : "من الرنو".

:

(¬) من "رنب" كما جاء في كتب اللغة، واورده هنا حملا علي اللفظ.
(¬) ن: "ووضعناها" والمثبت في النسخ كلها، وارة اصلها اري، وجاءت هنا علي لفظها.
(¬) ب: "في صفرتنا". وفي القاموس (سفر): السفرة: طعام المسافر.
(¬) اللسان (وار): التهذيب: الوءار الممدودة، وهي مخاض الطين الذي يلاط به الحياض، وفي القاموس (وار): محافر الطين، كما جاء في الاصل وكذلك في نسختي ب، ج، وفي المعجم الوسيط (وار)، الوءار: محافر الطين الذي يلاط به الحياض.

:

(¬) انظر غريب الحديث للخطابي /  والفاءق (ارب) / .
(¬) المصدر المتقدم.
(  ) سقط من ب، ج. والمثبت عن ن، ا.

:

(¬) انظر غريب الحديث للخطابي / .
(  ) سقط من ب، ج  وجاء هنا علي اللفظ، لان الكلام من "زب".
(  ) اضافة عن ن.

:

(  ) من ب، ج.
(¬) في ن: "تازر بالعظمة، وتردي بالكبرياء، وتسربل بالعز".

:

(¬) من حديث في مسند احمد /  ... فان ما اتاك الله به عز وجل لك، وساعد الله اشد وموسي الله احد، وربما قال: ساعد الله اشد من ساعدك، وموسي الله احد من موساك ...
(¬) في ن: في حديث المبعث قال له ورقة بن نوفل: ان يدركني يومك انصرك نصرا مءزرا".
(  ) سقط من ا، والمثبت عن ب، ج.
(¬) في شرح ديوان الحماسة للمرزوقي /  وهو جواس الكلبي، من بني عدي بن جناب، شاعر اسلامي.

:

(¬) هو عدي بن زيد العبادي يصف جاريته. انظر اللسان (حكا، ازر).
والفاءق (ازر) /   والخبر ساقط من نسختي ب، ج.
وجاء في ن: في الحديث: "كان يباشر بعض نساءه وهي مءتزرة في حالة الحيض". ويروي: متزرة خطا.
(¬) في كتب اللغة "من زفل" وجاءت هنا حملا علي اللفظ.
(¬) في المعجم الوسيط (لقي): يقال: التقي الشء: لقيه.
(  مجموع المغيث ج )

:

(  ) سقط من ب، ج.
(¬) ب، ج: "وصمت الفم".
(¬) ب، ج: "تضايقت".
(  ) اضافة عن ب، ج.
(¬) انظر غريب الخطابي / ، .

:

(  ) سقط من ب، ج وهو في ا، ن.
(¬) في العرب للجواليقي / : قال ابن عباس: رايت رجلا من الاسبذيين، ضرب من المجوس من اهل البحرين  جاء الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فدخل ثم خرج قلت: ما قضي فيكم رسول الله عليه السلام؟ قال : الاسلام او القتل.
(¬) في العرب للجواليقي / : اسبذ: قال ابو عبيدة: اسم قاءد من قواد كسري علي البحرين فارسي، وقد تكلمت به العرب، قال طرفة:
خذوا حذركم اهل المشقر والصفا ... عبيد اسبذ والقرض يجزي من القرض
والصفا والمشقر من البحرين  والبيت ذكره ياقوت من ابيات ستة، مادة "اسبذ" وهو في الديوان /  برواية:
خذوا حذركم اهل المشقر والصفا ... بني عمنا والقرض نجزيه بالقرض.
وقال غير ابي عبيدة: عبيد اسبذ: قوم كانوا من اهل البحرين يعبدون البراذين.
فقال طرفة "عبيد اسبذ: اي يا عبيد البراذين واسبذ: فارسي، عربه طرفة، والاصل "اسب"، وهو ذكر البراذين: يخاطب بهذا عبد القيس، ويروي: عبيد العصا".

:

(¬) سورة الانسان:  {ويطعمون الطعام علي حبه مسكينا ويتيما واسيرا}.

:

(  ) سقط من ب، ج.
(¬) ن "اسس": هو من ساس الناس يسوسهم، والهمزة فيه زاءدة.
ويروي: اس بين الناس، من المواساة.
(  ) سقط من ب، ج.

:

(¬) من ج.
(¬) في القاموس (ردع): ركب ردعه: خر لوجهه علي دمه.
(¬) اللسان (اسا) برواية: "اثبتتها الاواءل". وفي الديوان /  برواية: ثبتتها

:

(¬) ا، ب، ج "انه اوثقه" بدل: اوثق نفسه" والمثبت عن ن.
(  ) سقط من ب، ج وهو في ا.
(  ) سقط من ب، ج وثبت في ا، والبيت في ديوانه / .

:

(¬) في اللسان (اشر)، وقبله:
* لقد عيل الايتام طعنة ناشره *
اراد لا زالت يمينك ماشورة. او ذات اشر .. وذلك ان الشاعر انما دعا علي ناشرة لا له، بذلك اتي الخبر، واياه حكت الرواة  قال ابن بري: هذا البيت لناءحة همام بن مرة بن ذهل بن شيبان، وكان قتله ناشرة، وهو الذي رباه، قتله غدرا، وكان همام قد ابلي في بني تغلب في حرب البسوس وقاتل قتالا شديدا، ثم انه عطش فجاء الي رحله يستسقي، وناشرة عند رحله، فلما راي غفلته طعنه بحربة فقتله، وهرب الي بني تغلب.

:

(¬) سورة البلد: .
(¬) ب، ج: "وواصدتها".
(  ) سقط من ب، ج. والمثبت عن ا، ن.
(¬) القاموس (علق): اصاب ثوبه علق: خرق من شء علقه. ومشاقة الكتان: ما سقط من الشعر والكتان ونحوهما عند المشط.
(¬) ن: في كتاب معاوية الي ملك الروم: "ولانزعنك من الملك نزع الاصطفلينة.
(¬) في العرب للجواليقي / : قال شمر: الاصطفلينة كالجزرة، ليست بعربية محضة؛ لان الصاد والطاء لا يكادان يجتمعان.

:

(¬) ن: "ان الوالي لينحت اقاربه امانته كما تنحت القدوم الاصطفلينة حتي تخلص الي قلبها.
(¬) ب: "نبت".

:

(¬) في ن: من حقها ان تكون في باب الهمزة مع الياء، ولكنها لم ترد حيث جاءت الا فعلا فاتبعنا لفظها.
(¬) الحديث ساقط من ا، والمثبت عن ب، ج وفي ن: في حديث الكسوف "حتي اضت الشمس كانها تنومة": اي رجعت وصارت.
والتنومة واحدة التنوم: شجر، وانظر القاموس "التنوم".
(¬) في ا، ب، ج: "واضم في الحديث: موضع". والمثبت عن ن والحديث في معجم ما استعجم لابي عبيد البكري /  واضم: واد دون المدينة، او جبل لاشجع وجهينة، وقيل: واد لهم.

:

(¬) ذكر الخطابي في غريبه /  الحديث كاملا.
(¬) في غريب الخطابي /  برواية: "فما طار لي في السهم الا ثمينها".
وفي اللسان (ثمن):
* فما صار لي في القسم الا ثمينها *
وصدره: "والفيت سهمي وسطهم حين اوخشوا".
وفي مادة (وخش) عزي ليزيد بن الطثرية والبيت في ديوانه / .

:

(¬) ن: "في حديث عمر بن عبد العزيز".

:

(¬) في الفاءق (اطر) /  ذكر النبي  صلي الله عليه وسلم ، المظالم التي وقعت فيها بنو اسراءيل والمعاصي فقال: "لا، والذي نفسي بيده، حتي تاخذوا علي يدي الظالم وتاطروه علي الحق اطرا.
(¬) ن: "من غريب ما يحكي في هذا الحديث عن نفطويه انه قال: "بالظاء المعجمة" من باب "ظار" ومنه الظءر، وهي المرضعة، وجعل الكلمة مقلوبة، فقدم الهمزة علي الظاء.

:

(¬) الديوان: ، وخزانة الادب / ، والبيان والتبيين /  برواية: "برحالنا" بدل "بركابها".
(  ) سقط من ب، ج. وفي اللسان (فعا): في حديث ابن عباس " ... لا باس بقتله (اي المحرم) الافعو، ولا باس بقتل الحدو .. ": اي الحدا.

:

(¬) ن: ومنه شعر العباس يمدح النبي  صلي الله عليه وسلم :
وانت لما ولدت اشرقت الار ... ض وضات بنورك الافق
من قصيدة للعباس بن عبد المطلب وجاء في الفاءق (فضض) / .
كما انث جرير السور في قوله:
لما اتي خبر الزبير تضعضعت ... سور المدينة والجبال الخشع
وفي اللسان (سور) برواية: تواضعت، وجاء فيه: انث السور، لانه بعض المدينة، فكانه قال: تواضعت المدينة، ويجوز ان يكون الافق واحدا وجمعا كالفلك  وضاءت لغة في اضاءت.

:

(¬) سورة المرسلات: .
(¬) في كتاب السبعة في القراءات لابن مجاهد/ : قرا ابو عمرو وحده: "وقتت" بواو  وقرا الباقون: اقتت، بالف.
(  مجموع المغيث ج )

:

(¬) ب، ج: "والكرية والاكر: الحفر".
(¬) في غريب الحديث للخطابي /  وفيه فضل شرح.
(¬) في الاصل عنبسة (تحريف) وما اثبت عن اسد الغابة / ، وتقريب التهذيب / ، ن.

:

(¬) في الغريبين /  قال ابن قتيبة: الماكول: الرعية وعوام الناس، والاكلون: الملوك، وجعلوا اموال الرعية ماكلة، كانه اراد عوام اهل اليمن خير من ملوكهم.
(¬) ا، ب، ج: "يده" والمثبت عن ن.
(¬) ن: "علي الاكام، والظراب، ومنابت الشجر".
وفي القاموس (ظرب): الظراب: جمع ظرب: وهو ما نتا من الحجارة وحد طرفه، او الجبل المنبسط، او الصغير.

:

(  ) اضافة عن ب، ج.
(¬) ب، ج: عبد الغفار "تحريف" وهو عبد الغافر بن اسماعيل الفارسي (ت:  ه) من علماء العربية والتاريخ والحديث، له كتاب المفهم لشرح غريب مسلم، و"مجمع الغراءب" في غريب الحديث "وفيات الاعيان / ".
(¬) ب: "قطعت" والمثبت عن ا، ج.
(  ) سقط من ب، ج.

:

(¬) سورة فصلت: .
(¬) ا: "وضعوه" والمثبت عن ب، ج  وفي القاموس (صغا): الصغو؛ الميل.
(  ) سقط من ب، ج، وثبت في ا، ن.

:

(¬) ن: "ومنه حديث ابي سفيان".
(  ) سقط من ب، ج.

:

(¬) ب، ج "في حديث عمر"، ون موافق للاصل.
(  ) سقط من ب، ج.
(¬) في اللسان (ومس): قال ابن الاثير: وقد اختلف في اصل هذه اللفظة، فبعضهم يجعله من الهمز، وبعضهم يجعله من الواو، وكل منهما تكلف له اشتقاقا فيه بعد.

:

(¬) في اللسان: "ما لم تبدا".
(  ) سقط من ا، والاضافة عن ب، ج.

:

(¬) هنا خرم في ب بمقدار اربع ورقات فلوسكاب، والمادة في ج.
(¬) سورة القارعة: 
(  ) سقط من ج.
(¬) سورة الاعراف: . {الذين يتبعون الرسول النبي الامي الذي يجدونه مكتوبا عندهم في التوراة والانجيل ..}.
(¬) سورة العنكبوت: .
(¬) ويكون هذا القول الثاني.

:

(¬) سورة الحاقة:  {واما عاد فاهلكوا بريح صرصر عاتية}.
(¬) سورة محمد:  {... فاما منا بعد واما فداء حتي تضع الحرب اوزارها}.
(¬) ج: "وقال قوم"
(  ) سقط من ج.

:

(¬) ج: "فكان علي راسه مثل الظلة".
(¬) سقط الحديث من ب، ج، واثبتناه عن ن، ا.

:

(¬) اللسان (انب) من غير عزو. وامثال ابي عبيد /  والبيت لعبيد بن الابرص، وهو في ديوانه /  ويروي: "لا اعرفنك بعد الموت تندبني".
(¬) ن: حديث الحسن بن علي لما صالح معاوية، رضي الله عنهما.
(¬) كعب بن مالك احد الثلاثة الذين تخلفوا عن الغزو مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم 

:

(¬) كذا في الفاءق (فرق) /  ضمن حديث طويل لعثمان رضي الله عنه حين قدم عليه خيفان بن عرابة، وساله عن افاريق العرب في ذي اليمن.
فقال: " .... واما هذا الحي من انمار بن بجيلة وخثعم فجوب اب واولاد علة، ليست بهم ذلة ولا قلة؛ صعابيب، وهم اهل الانابيب ... وفي اللسان (صعب): وفي حديث حنفان "تصحيف"، ولم يرد الحديث في ب، ج.
(¬) طمس في الاصل، وما اثبتناه عن اسد الغابة، ترجمه ابي جهم بن حذيقة /  وهو ايضا في الموطا "كتاب الصلاة: باب النظر في الصلاة الي ما يشغلك عنها" وتنوير الحوالك للسيوطي / .

:

(¬) ن: همزة الكلمة زاءدة.
(  ) سقط من ب، ج  والتبان: سراويل قصيرة الي الركبة.
(¬) في الفاءق (اندرورد) / : ومنه حديث سلمان، قالت ام الدرداء: زارنا سلمان من المداءن الي الشام ماشيا، وعليه كساء واندرورد".
والحديث في العرب للجواليقي /  "اندراورد" قال الجواليقي: وهي كلمة اعجمية ليست بعربية.

:

(¬) سورة الفرقان: . {لنحيي به بلدة ميتا ونسقيه مما خلقنا انعاما واناسي كثيرا}.
(¬) سورة طه: .
(¬) ب:
نسيت وعدك والنسيان مغتفر ... فاول الناس ناس اول الناس؟
(¬) ب، ج: تهدي بانسانها، وفي اللسان (انس) برواية "تمري بانسانها =
(  مجموع المغيث ج )

:

= انسان مقلتها" وقال: فسره ابو العميثل الاعرابي فقال: انسانها: انملتها، قال ابن سيده: ولم اره لغيره، وقال:
اشارت لانسان بانسان كفها ... لتقتل انسانا بانسان عينها
وفي اللسان (مري): مريت الناقة اذا مسحت ضرعها لتدر. وفي الوسيط (عطبل): العطبول: المراة الفتية الجميلة الممتلءة.
(¬) انظر غريب الحديث للخطابي / ، .

:

(¬) الحديث ساقط من ب، ج، وفي اللسان (انكلس): ابن الاعرابي: الانكليس، ومرة قال: الانقليس، وهو السمك الجري والجريت، وقال الليث: هو بفتح اللام والالف، ومنهم من يكسرهما. قال الازهري: اراها معربة.
(¬) سورة الرحمن: .
(¬) ا: "ويقول ربك، عز وجل، وانه ربك عز وجل .. ".
(¬) في اللسان (انن) لابن قيس الرقيات. والبيتان في الديوان:  والبيان والتبيين /  وخزانة الادب /  ط بولاق، وغريب الحديث لابي عبيد /  وغريب الحديث لابن قتيبة /  واللسان (انن).

:

(  ) سقط من ب، ج.
(¬) البردان: الغداة والعشي، والظل والفء.
(¬) ب: "حملت اليك" والمثبت عن ا، ج.
(  ) سقط من ب، ج، وجاء في ن: (مان) ونصه في حديث ابن مسعود: "ان طول الصلاة وقصر الخطبة مءنة من فقه الرجل". اي ان ذلك مما يعرف به فقه الرجل. وكل شء دل علي شء فهو مءنة له.

:

(¬) في الجمهرة / : ليت: كلمة يتمني بها، فاذا جعلتها اسما نونتها. قال ابو زبيد الطاءي:
ليت شعري واين مني ليت ... ان ليتا وان لوا عناء.
(  ) سقط الحديث من ب، ج واثبتناه عن: ن، ا.
(¬) سورة الرحمن:  والاية: {يطوفون بينها وبين حميم ان}.
(¬) سورة البقرة: .
(¬) سورة النساء: .

:

(¬) سورة فاطر: .
(¬) سورة الاحقاف: .
(¬) سورة الانعام: .
(¬) سورة الشعراء: .
(¬) سورة الصافات: .
(¬) سورة الانعام: .
(¬) سورة البقرة: .
(¬) سورة ال عمران: .
(¬) سورة هود: .

:

(¬) سورة العنكبوت: 
(¬) سورة الزخرف: .
(¬) سورة النور:   والاية: {ولا تكرهوا فتياتكم علي البغاء ان اردن تحصنا}.
(¬) البيت في مغني اللبيب لابن هشام /  ط الحلبي. وجاء في حاشية الشيخ الامير: قوله: اتغضب اي قبس، والفرزدق يمدح في هذه القصيدة عبد الملك ابن مروان ويهجو جريرا، وابن خازم: هو عبد الله بن خازم السلمي امير خراسان، قتله اهلها وحملوا راسه لعبد الملك، وهو في الديوان:  وخزانة الادب /  وفي الديوان: "جهارا ولم تغضب ليوم ابن خازم" وشواهد المغني للسيوطي / .

:

(¬) في اللسان (طب) وعجزه: منايانا ودولة اخرينا.
ضمن ثلاثة ابيات، قالها فروة بن مسيك المرادي. ومعناه: ما دهرنا وشاننا وعادتنا.
وهو في خزانة الادب /  بتحقيق عبد السلام هارون.

:

(¬) ا، ب، ج: "اانيه". والمثبت عن ن، واللسان (اني).

:

(  ) سقط من ا، وثبت في ب ، ج.
(  ) سقط من ب، ج.

:

(¬) ن: "توبا توبا لربنا اوبا".
(  ) سقط من ب، ج.
(¬) ن: في صفة عاءشة اباها، رضي الله عنهما، "واقام اوده بثقافه".

:

(¬) سقط من ب، ج، وجاء في ن، ا.
(¬) في معجم البلدان /  ط بيروت، ومعه اخر، واللسان (اور، شلم).
وهو في الديوان: ، وانظر معجم ما استعجم / .
(  ) اضافة عن: ب.
(  ) سقط من ب، ج.

:

(¬) ن: في حديث قيلة: "رب اسني لما امضيت" ويروي: "رب اثبني"، من الثواب.
(¬) كذا في الديوان /  وغريب الحديث لخطابي /  وفي ب، ج:
* اسني فقد قلت رفاد الاوسي *
(¬) ب، ج "عشر اواق". وما في ن موافق للاصل.

:

(  ) الاضافة عن ب، ج، ساقطة من ا.
(¬) ب: فعول. والمثبت عن ا، ج.
(¬) جاء هذا الحديث في ن، اللسان (اوي)، وذكر في اللسان في ترجمة "سوا".
(¬) سورة القيامة: .

:

(¬) ن: "جاءت في الحديث غير مهموزة، علي لغة من قال في: قرات قريت، وهمزة الايماء زاءدة، وبابها الواو".
(¬) ن: داعي اللبن: ما يتركه الحالب منه في الضرع ولا يستقصيه، ليجتمع اللبن في الضرع اليه.
(  ) سقط الحديث من ب، ج، وفي ن، واللسان (رجس): وارتجس: اضطرب وتحرك حركة سمع لها صوت.
(¬) المعرب للجواليقي / : الايوان: اعجمي معرب، وقال قوم من اهل اللغة: هو اوان بالتخفيف.

:

(¬) في الاساس (عتب) وعزي للنابغة الذبياني، وخزانة الادب /   ، / ، وعجزه:
* وقلت الما اصح والشيب وازع *
وهو في ديوانه: .
(  ) سقط من ب، ج.

:

(¬) الحديث ساقط من ب، ج، واثبتناه عن (ن)، اوذكره صاحب اللسان. (واي) وقال: عداه بعلي، لانه اعطاه معني جعلت علي نفسي  ووايت له علي نفسي اءي وايا: ضمنت له عدة.

:

(¬) ب: واهلك.
(¬) ب، ج: والمنازل.

:

(¬) من ب، ج.
(¬) ب، ج: في حديث عمر، رضي الله عنه، وما في ن موافق للاصل.

:

(¬) ب: "انه دخل علي ابيه"، وما في ن، ج موافق للاصل.
(¬) مسند احمد / :  ط بيروت.
(¬) ب، ج: انا افعل، ونحن نفعل، وانت تفعل.
(¬) في اللسان (اذن) دون عزر وانظر مادة (عصر) والعقد الفريد /  والرجز لمنظور بن مرثد.
(¬) سورة يس:  {الم اعهد اليكم يابني ادم ان لا تعبدوا الشيطان انه لكم عدو مبين}.

:

(¬) سورة الفاتحة: .
(¬) ا: "انضم" والمثبت عن ب، ج.
(¬) سورة يونس:  {افمن يهدي الي الحق احق ان يتبع امن لا يهدي الا ان يهدي} في القراءات لابن مجاهد / : ابن جبير، عن عاصم انه قرا. "يهدي" بكسر الياء والهاء.
(¬) سورة يس: . {ما ينظرون الا صيحة واحدة تاخذهم وهم يخصمون} وفي القراءات لابن مجاهد /  ابن جبير، عن عاصم انه قرا: "يخصمون" بكسر الياء والخاء.
(¬) فيه تقديم وتاخير بين هذه الاحاديث بين نسخة ا، ونسختي ب، ج.
(¬) ن: "القتل القتل".

:

(¬) سورة القصص:  " {.... ايما الاجلين قضيت فلا عدوان علي والله علي ما نقول وكيل}.
(¬) ا: "لا انيق بحديثه" تحريف، وما اثبتناه عن ب، ج، وفي اللسان (انق): وقد جاء في صحيح مسلم: "لا اينق بحديثه": اي لا اعجب، وهي هكذا تروي. وفي صحيح مسلم: حج: : "فاعجبنني وانقنني" فانظره هناك.
(¬) سقط من ب، ج وجاء في النهاية انه في كتاب الغريبين للهروي، وليس كذلك وانما هو في المغيث لابي موسي.
(¬) سورة الاسراء: . {ايا ما تدعوا فله الاسماء الحسني}.

:

(¬) سورة القصص: .
(¬) سورة الذاريات: .
(¬) سورة يونس:  والاية: {ياايها الناس قد جاءتكم موعظة من ربكم وشفاء لما في الصدور}.
(¬) من ب، وفي ا، ج: "لغة بني مالك".

:

(¬) سورة الاحزاب: .
(¬) كتاب سيبويه /  بتحقيق عبد السلام هارون، والبيت لعمرو بن الاهتم المنقري. وفيه: السراة بالفتح: السادة. واحدهم سري، وهو جمع غريب لا يجري علي واحده، والنادي والندي: مجلس القوم، او من الندو وهو التجمع لان القوم يندون حواليه.
(¬) ب، ج: "معاشر" وكذا في الجامع الكبير للسيوطي.

:

(¬) سورة الماءدة: .
(  ) سقط من ب، ج.

:

(  ) سقط من ب، ج: وفي الفاءق (باس): اقناع اليدين: ان ترفعهما مستقبلا ببطونهما وجهك.
(¬) ن: يجوز ان يكون امرا وخبرا.
(¬) في جمهرة الامثال /  ومجمع الامثال / ، والمستقصي / .
وفصل المقال / ، واللسان (غور، باس)، امثال ابي عبيد / .
وجاء فيه؛ ومن امثالهم في التهمة قولهم: واورد المثل، وانظر غريب الحديث لابي عبيد القاسم بن سلام / .

:

(¬) ب، ج: "اسماء".
(¬) ب، ج: "وقد نهي عن الاضاعة".
(¬) ب ، ج: "حضرني".
(¬) في المعرب للجواليقي / : الدانق: معرب، بكسر النون، وهو الافصح الاعلي. وفي الجمهرة "وهو الافصح، وفتحها، وكان الاصمعي يابي: الا الفتح".
وفي المصباح: وهو عند اليونان حبتا خرنوب، لان الدراهم عندنا اثنتا عشرة حبة خرنوب، والدانق الاسلامي حبتا خرنوب وثلثا حبة خرنوب، فان الدرهم الاسلامي ست عشرة حبة خرنوب، وتفتح النون وتكسر، وجمع المكسور دوانق، وجمع المفتوح دوانيق بزيادة ياء، قاله الازهري، وقيل: كل جمع علي فواعل ومفاعيل يجوز ان يمد بالياء، فيقال: فواعيل ومفاعيل.

:

(  ) اضافة عن نسخة ج.

:

(¬) ن: في حديث دار الندوة وتشاورهم في امر النبي  صلي الله عليه وسلم : "فاعترضهم ابليس في صورة شيخ جليل، عليه بت".
(  ) سقط من ب، ج.
(¬) غريب الحديث للخطابي /  واتبع ذلك بقوله قاله يعقوب: "وفيه اربع لغات: ما انتبل نبله، ونبله، ونباله، ونبالته.

:

(  ) سقط من ب، ج, وفي غريب الحديث للخطابي / : "اقيمت الصلاة فتدافعوا، فصلي بهم، ثم قال: لتبتلن لها اماما غيري، او لتصلن وحدانا" والحديث في الفاءق (بتل) / .

:

(¬) يريد: صعصعة بن صوحان، والحديث في غريب الحديث للخطابي /  وفيه: "لا يدري ما الله، ولا اين الله".
(  ) سقط من ب، ج.

:

(  ) سقط من اوثبت في ب، ج، ون، وفي ن: ومنه حديث صفة: قريش. وفي الشرح: ويجوز ان يكون كناية عن كنزهم الاموال واقتناءهم لها، وهو اشبه بالحديث؛ لانه قرنه بالشح، وهو اشد البخل.

:

(  ) سقط من ب، ج.
(¬) في معجم البلدان (بجاوة): بفتح الواو، قال الزمخشري: بجاوة: ارض بالنوبة، واليها تنسب الابل البجاوية، منسوبة الي البجاء، وهم امم عظيمة بين العرب والحبش والنوبة. وضبطت بضم الباء في الاساس (ثبر).
وضبط في ن بضم الباء حيث جاء فيها: "كان اسلم مولي عمر بجاويا، هو منسوب الي بجاوة: جنس من السودان، وقيل: هي ارض بها السودان. وكذلك في القاموس (بجاوة).
وفي اللسان (بجا): ذكر القزاز بجاوة "بالضم والكسر" ولم يذكر الفتح. وفي شعر الطرماح بجاوية، بضم الباء، منسوب الي بجاوة: موضع من بلاد النوبة، وهو:
بجاوية لم تستدر حول مثبر ... ولم يتخون درها ضب افن
ديوان الطرماح /  ونصبت بجاوية بالفعل انخت في البيت قبله.

:

(¬) ن: ومنه حديث عمر، رضي الله عنه، "انه كتب اليه احد عماله من كورة ذكر فيها غلاء العسل، وكره للمسلمين مباحتة الماء".
(¬) في الاساس (بحت) وعزي لمالك بن عوف الغامدي والزاهر (بحت) /  وصدره:
* الا منعت ثمالة بطن وج *
: اي لم تعلف الضريع وحده، يعني انها مقربة مكرمة بحسن التعهد.
(  ) من ب، ج.

:

(¬) ب، ج: "بححا"  وفي المعجم الوسيط: بح (كمل) بححا وبحاحة وبحوحة وبحاحا: غلظ صوته وخشن، فهو ابح، وهي بحاء (ج) بح.
(¬) في اللسان (بحح) برواية: "واهدي لها اكبشا".
(¬) ن: "من سره ان يسكن بحبوحة الجنة فليزم الجماعة".
(  ) تقديم وتاخير في ب، ج.

:

(¬) البيت في غريب الحديث للخطابي /  وعزاه لابن مياده، وجاء قبله:
وربع محيل تلعب الريح فوقه ... قديما عهدنا اهله منذ اعصر
(¬) ن: ومنه حديث عبد المطلب وحفر بءر زمزم: "ثم بحرها".
(¬) سورة الرحمن: {مرج البحرين يلتقيان} .
(¬) هو العلاء بن الحضرمي، واسمه الحضرمي عبد الله بن عباد بن اكبر بن ربيعة الخزرجي، حليف حرب بن امية، ولاه النبي  صلي الله عليه وسلم  البحرين، وتوفي وهو عليها .. انظر اسد الغابة / .
(  ) سقط من ب، ج، واثبتناه عن ن، ا.

:

(  ) سقط من ب، ج وثبت في ا، ن.
وفي ن واللسان (بختر): في حديث الحجاج: "لما ادخل عليه يزيد بن المهلب اسيرا فقال الحجاج:
جميل المحيا بختري اذا مشي
فقال يزيد:
وفي الدرع ضخم المنكبين شناق
(¬) ن: في حديث ابي هريرة ان العجاج انشده:
ساقا بخنداة وكعبا ادرما
وقبله:
قامت تريك خشية ان تصرما
وهو في الديوان / ، .
وانظر اللسان (بخند)  والحديث ساقط من ب، ج.
(¬) الممكورة: المطوية الخلق من النساء، والمستديرة الساقين، والقصب، عظام الاصابع (عن القاموس: مكر، قصب).

:

(¬) سورة محمد: .
(¬) ب، ج: ويدعوهما الي الشفقة علي الولد  وفي ن: ويدعوهما اليه فيبخلان بالمال لاجله.

:

(¬) حريم البءر: الموضع المحيط به "الوسيط / حرم".
(¬) ب، ج: التي ابتدات في الاسلام فحفرت في ارض موات.
(  ) سقط من ب، ج.

:

(¬) ب، ج: "يحمر".
(¬) الديوان: : وجمهرة اشعار العرب للقرشي /  ومجالس ثعلب / . واسد الغابة / .
(  ) سقط من ب، ج، واثبتناه عن: ن، ا.

:

(¬) كذا في ا، ب، ج، وفي ن: هابه.
(¬) ب، ج: "كان ابرص واعرج واعمي" والمثبت عن ا، ن.
(  ) ن: في حديث سلمة بن الاكوع "خرجت انا ورباح، مولي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ومعي فرس طلحة ابديه مع الابل" ... وكل شء اظهرته فقد ابديته وبديته.

:

(¬) الرجز لعبد الله بن رواحة كما في اللسان (بدا) وهي لغة الانصار، وبعده:
* وحبذا ربا وحب دينا *
(  ) سقط من ب، ج وهو في ا، ن.

:

(¬) سقط من ب، ج، وثبت في ا، ن.
(¬) ن: تفرق وتبدد، والمثبت عن باقي النسخ.
(¬) ن: في حديث ابن عباس، رضي الله عنهما "سبق محمد الباذق"
وفي الفاءق (بذق) / : ابن عباس، رضي الله عنهما، سءل عن الباذق، فقال: "سبق محمد الباذق، وما اسكر فهو حرام".
وفي المعرب للجواليقي / : الباذق: ضرب من الاشربة، فارسي، اصله باذه: اي باق.
وفي اللسان: "الخمر الاحمر"، وفي القاموس: "ما طبخ من عصير العنب ادني طبخة فصار شديدا.

:

(¬) في المصباح (برا): برا من المرض يبرا من بابي نفع وتعب، وبرا برءا من باب قرب "لغة".
(¬) ن "لا قدست" .. وفي المعجم الوسيط: البربط: العود (من الات الموسيقي).

:

(  ) ساقط من ب، ج وما اثبتناه عن: ن، ا.
(¬) في اللسان (برث) والجمع: براث، وابراث، وبروث.
(¬) ن: في حديث القباءل: "سءل عن مضر، فقال: تميم برثمتها وجرثمتها". وجاء الحديث كاملا مستوفي الشرح في غريب الحديث للخطابي / .
(  ) سقط من ب، ج وما اثبتناه عن: ن، ا.

:

(  ) ن: في صفة عمر  رضي الله عنه. وجاء في الشرح: البرج: ان يكون بياض العين محدقا بالسواد كله، لا يغيب من سوادها شء  والحديث ساقط من ب, ج.
(¬) ب "تتسخ" وفي ن: هي العقد التي في ظهور الاصابع يجتمع فيها الوسخ. وفي القاموس (شنج) الشنج: تقبض في الجلد.
(¬) اللسان (رهمس): الرهمسة: السرار، وروي في اللسان: "واتي الحجاج برجل فقال: امن اهل الرس والرهمسة انت؟ ". كانه اراد المسارة في اثارة الفتنة وشق العصا بين المسلمين.

:

(¬) ن: ويروي بالواو.
(  ) سقط من ب، ج.

:

(¬) في اللسان (برح): وانشد قطرب برواية: "ذبب حتي دلكت براح". وفي مادة (ربح) وجاء فيها، رباح: اسم ساق علي البءر، وفي مجالس ثعلب /  برواية:
... حتي دلكت براحي
(  ) ن: بيرحي: اسم مال، وموضع بالمدينة ويقولون فيه ايضا: بيرحاء وانظر معجم البلدان لياقوت (بيرحي).
وفي ن ايضا: في حديث ابي طلحة "احب اموالي الي بيرحي" وهو ساقط من ب، ج.
(  مجموع المغيث ج )

:

(¬) ن: ومنه الحديث: "لا تقصر الصلاة في اقل من اربعة برد".
(¬) انظره في معجم البلدان لياقوت (تربان).

:

(  ) ن: برود الظل .. فعول يستوي فيه الذكر والانثي. والحديث ساقط من ب، ج.
(  ) سقط من ب، ج.

:

(¬) ن: ومنه الحديث: بر الله قسمه وابره: اي صدقه.
(  ) ن: "الحج المبرور ليس له ثواب الا الجنة"، والحديث ساقط من ب، ج.
(¬) ن: وفيه "ان رجلا اتي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: ان ناضح ال فلان قد ابر عليهم".
(¬) من معجم ما استعجم للبكري /  وعزي للحربي.

:

(  ) سقط من ب، ج وذكر في ن: في مادة "برنس" وجاء فيها، النون زاءدة، وقيل: انه غير عربي.
(¬) ب، رايت جذيمة الابرش فصير الابيرش  وفي ج " .. قصير الابيرش" "تحريف"  وفي القاموس (جذم): جذيمة الابرش، وهو ابن مالك بن فهم ملك الحيرة، وهو صاحب الزباء.
(  ) سقط من ب، ج.

:

(¬) في المعرب للجواليقي/ : البرنساء: الخلق. يقال في المثل ما ادري اي البرنساء هو: اي اي الناس، واصله بالنبطية ابن الانسان، وحقيقة اللفظ بها بالسريانية برناشا، فعربته العرب.
(¬) ن: وفي حديث خزيمة، وذكر السنة المجدبة: ايبست بارض الوديس.
(¬) سورة النجم: : والسامد: الرافع راسه تكبرا.

:

(¬) في المعجم الوسيط: ظلع ظلعا: عرج وغمز في مشيه.
(¬) ن: الحسين بن علي وما في ب، ج واللسان موافق للاصل.
(¬) ن: في حديث الصلاة علي النبي  صلي الله عليه وسلم  "وبارك علي محمد وعلي ال محمد".
(¬) ن: وفي حديث الهجرة: "لو امرتنا ان نبلغ معك برك الغماد".
(¬) الحجر: نقا الرمل "القاموس / حجر".

:

(¬) من حديث طويل جاء في غريب الحديث للخطابي /  والفاءق (برم) / .
(¬) في اللسان (برم) وعجزه:
اذا القشع من برد الشتاء تقعقعا
وجاء في مادة "قشع" معزوا لمتمم بن نويرة يرثي اخاه، وهو في المفضليات /  برواية: اذا القشع من حس الشتاء.
(¬) في اللسان (برم): وفي المثل: ابرما قرونا": اي هو برم، وياكل مع ذلك تمرتين تمرتين وفي مادة (قرن): قالته امراة لبعلها وراته ياكل كذلك.
(  ) سقط من ب، ج.

:

(¬) ن: ليست بمبراة: اي ليس في انفها برة.
(¬) ن: في حديث المبعث: "فاخرج منه علقة سوداء، ثم ادخل فيه البرهرهة" ولم يرد في ب، ج، وانظر غريب الحديث للخطابي / ، .
(¬) ن: في حديث علي "شر بءر في الارض برهوت". ولم يرد في ب، ج.

:

(¬) سورة البينة: .

:

(¬) ب، ج: "ان يقني حافره" وفي ن: ان يثني حافره: الي باطنه لقصر عنقه.
(¬) ن: في حديث علي يوم الجمل: "ما شبهت ... الخ".

:

(¬) قال السنن الاثر (بزر): والذي رويناه في كتاب البخاري عن ابي هريرة " ... نعالهم الشعر، وهو هذا البارز. وقال سفيان بن مرة: وهم اهل البارز، ويعني باهل البارز اهل فارس، كذا هو بلغتهم فيكون من باب الباء والراء، لا من باب الباء والزاي.
(  ) سقط من ب، ج.
(¬) ن: فيه "مررت بقصر مشيد بزيع، فقلت: لمن هذا القصر؟ فقيل لعمر ابن الخطاب". والحديث مستوفي في غريب الحديث للخطابي / .
(¬) ا: الشعر "تحريف".

:

(¬) ن: في حديث عبد الرحمن بن جبير.
(¬) ب، ج: "لا تباز".

:

(  ) سقط من ب، ب وثبت في ا، ن.
(¬) مثل في كتاب الامثال لابي عبيد /  وامثال العرب / ، والفاخر /  واللسان (بسس).

:

(¬) سورة الواقعة: .
(¬) ن: ويروي بالنون، من النس: الطرد.
(¬) سورة الماءدة: .
(  ) سقط من ب، ج.

:

(¬) ب، ج: "وفي حديث عمر رضي الله عنه"  وفي ن: "في حديث خيفان، قال لعثمان".
(¬) ن: "اسيد بن حضير".
(¬) سورة النمل: .
(¬) في المعجم الوسيط: "المبسم: الثغر.
(¬) ب، ج وقيل: هما الضحك الخفي.

:

(¬) سورة المءمنون: .
(¬) ب، ج: ظاهر جلد الانسان.
(  ) سقط من ب، ج، وانظر غريب الحديث للخطابي / .
(¬) في اللسان (بشر): ولا يكون منه فعل.
(  ) سقط من ب، ج وما اثبتناه عن ن، ا.
وفي ا، ب، ج: "بشق المسافر"  قال البخاري: اي انسد وهذا لا معني له وانما الانسداد للطريق التي حذفت من هذه النسخ، وجاءت في ن: قال ابن دريد: بشق: اسرع، مثل بشك، وقيل: معناه تاخر، وقيل: حبس، وقيل: مل، وقيل: ضعف.

:

(¬) ن: اي قطع بالمسافر.
(¬) في اللسان (عفج) من غير عزو:
مباسيم عن غب الخزير كانما ... يتقنق في اعفاجهن الضفادع
والخزير: الحساء من الدسم والدقيق (المعجم الوسيط).

:

(  ) سقط من ب، ج.
(¬) ن: وفي حديث عبادة: "خير مال المسلم شاء تاكل من ورق القتاد والبشام".
(  ) الاضافة عن ب، ج.
(  ) سقط من ب، ج، وثبت في ن، ا.

:

(¬) ب، ج: من بوح والمثبت عن ا، واللسان (بصبص) وجاء فيه في وصف الوحش وفي مادة (لوح، مصع).
* يمصعن بالاذناب من لوح وبق *
وفي مادة (بصص): بصبصن .. وفي اراجيز العرب للبكري /  وفي الديوان/  برواية: يمصعن.

:

(  ) سقط من ب، ج، وفي ن: من حديث النخعي:
(¬) ب، ج: وهي بالمدينة.
(¬) انظر الاشتقاق لان دريد / .
(  ) الاضافة عن ب، ج.

:

(¬) ب، ج: بضاعته اهله صدقة، وما في "ن" متفق مع الاصل.
(  ) سقط من ب، ج  وفي ن: "المدينة كالكير تنفي خبثها وتبضع طيبها".
ومثله في الفاءق (كير) / .

:

(¬) سورة النساء:  ولم ترد في ب، ج.
(¬) كذا في ب، ج، وفي ن: بفتح الباء، وجاء فيها: واكثرهم بضم الباء، ولعله الاصح.
وفي معجم البلدان لياقوت (بطحان): وحكي اهل اللغة بطحان، بفتح اوله وكسر ثانيه، وكذلك قيده ابو علي القالي في كتاب البارع، وابو حاتم، والبكري، وقال: لا يجوز غيره.
(¬) ب: "وبني البيت". وما في الاصل متفق مع ن، واللسان (بطح).

:

(¬) في القاموس (دب): الدبة: بطة من الزجاج خاصة.
(  ) سقط من ب، ج.
(¬) سورة الشعراء: .

:

(¬) سورة الرحمن: .
(¬) ب، ج: "وباطنها".
(  ) اضافة عن ب، ج.
(¬) ب، ج: في حديث عمر، وما في ن موافق للمثبت.

:

(¬) هذا التعريف في المعرب للجواليقي/  وعزي للحربي.

:

(¬) الحديث من قول حمزة بن عبد المطلب لسباع ابن ام انمار في غزوة احد، وهو في مسند احمد /  وصحيح البخاري: باب المغازي /  باب قتل حمزة.
وفي المصباح (بظر): البظر: لحمة بين شفري المراة، وهي القلفة التي تقطع في الختان، والجمع بظور وابظر، مثل فلس وفلوس وافلس، وبظرت المراة بالكسر، فهي بظراء وزان حمراء: لم تختن.
وفي ن: والعرب تطلق هذا اللفظ في معرض الذم، وان لم تكن ام من يقال له: خاتنة.

:

(¬) سورة الشمس: .
(¬) ن: في حديث عمر: (لما صالح نصاري الشام كتبوا له، ان لا نحدث كنيسة ولا قلية، ولا نخرج سعانين ولا باعوثا).
وانظر الحديث كاملا في غريب الحديث للخطابي / ، .
(¬) ن: الباعوث للنصاري، كالاستسقاء للمسلمين، وهو اسم سريان، وفي غريب الحديث للخطابي / : "السعانين" يقال: انه عيدهم الاول، وذلك قبل فصحهم باسبوع يخرجون بصلبانهم.

:

(  ) سقط من ب، ج.
(¬) سورة الانفطار: .
(¬) سورة النازعات: . وانظر روح المعاني للالوسي / .
(¬) سورة فصلت: .
(¬) سورة فصلت: .
(¬) سورة النازعات: .

:

(¬) سورة النازعات: .
(¬) سورة الانبياء: . وانظر روح المعاني للالوسي في تفسير هذه الاية.
(¬) سورة الانبياء:  {واقترب الوعد الحق فاذا هي شاخصة ابصار الذين كفروا}.
(¬) تقديم وتاخير بين هذا الحديث وما يليه في نسختي ا، ب.

:

(¬) سورة يس: .
(¬) من اول هنا سقط من نسخة ج يقع في خمس صفحات من حجم الفلوسكاب.
(¬) ب: اذ بدل حين.
(¬) ن: في حديث قتل ابي جهل: "هل ابعد من رجل قتلتموه" ..
والمعني: انهي وابلغ لان الشء المتناهي في نوعه، يقال: قد ابعد فيه، وهذا امر بعيد: اي لا يقع مثله لعظمه، والمعني انك استعظمت شاني، واستبعدت قتلي، فهل هو ابعد من رجل قتله قومه "ولم يرد في (ب) ".
(¬) ن: "كان يكره التبعق في الكلام" ويروي: الانبعاق.
(  ) سقط من ب.

:

(¬) انظر غريب الحديث للخطابي / ،  فقد جاء الحديث وشرحه وافيين.
(¬) في غريب الحديث للخطابي /  برواية: "ما زال منها بعلياء".
وهو في مجمع الامثال /  والمستقصي /  وامثال ابي عبيد / كما في رواية الخطابي.
(  ) سقط من ب.

:

(¬) ن: البغاثة: الضعيف من الطير، وجمعها بغاث، وقيل: هي لءامها وشرارها.
(¬) انظر الحديث كاملا في غريب الحديث للخطابي / .

:

(¬) ب: الصبي.
(¬) في غريب الحديث للخطابي /  وعجزه:
وما هي ويب غيرك بالعناق
وكذلك في اللسان، والتاج (بغم) وعزي لذي الخرق.
(  ) سقط من ب  وفي ن: "ومنه حديث سراقة والهجرة: "انطلقوا بغيانا".

:

(¬) ن: قال الحافظ ابو موسي. الذي ...
(¬) ا: "لا اري" والمثبت عن ب، ن.
(  ) الاضافة عن ب. وفي ن: وقيل: الابقع: ما خالط بياضه لون اخر. والذود للقطيع من الابل: الثلاث الي التسع.

:

(¬) ن: "يوشك ان يستعمل عليكم بقعان الشام". اراد عبيدها ومماليكها. سموا بذلك لاختلاط الوانهم، فان الغالب عليهم البياض والصفرة وقال القتيبي: البقعان: الذين فيهم سواد وبياض، لا يقال لمن كان ابيض في غير سواد يخالطه ابقع، والمعني ان العرب تنكح اماء الروم، فيستعمل علي الشام اولادهم، وهم بين سواد العرب وبياض الروم.
(  ) سقط من ب.
(¬) ن: بقيع الغرقد: موضع بظاهر المدينة فيه قبور اهلها.
وانظر معجم البلدان لياقوت (بقيع الغرقد) / .
(¬) عن: ن.

:

(¬) ن: "جاءت هوازن علي بكرة ابيها"  وجاء في الشرح: انهم جاءوا جميعا لم يتخلف منهم احد، وليس هناك بكرة في الحقيقة، وهي التي يستقي عليها الماء، فاستعيرت في هذا الموضع، وقد تكررت في الحديث.
(¬) الحديث في الفاءق (بكر) / .
(¬) ب: "ابن الاعرابي" تحريف" والمثبت عن ا، ج.

:

(¬) سقط من ب.
(¬) ن: وفي حديث الحجاج انه كتب الي عامله بفارس  والحديث في الفاءق / .
(¬) ن: في حديث الحسن: "ساله رجل عن مسالة، ثم اعادها فقلبها، فقال: بكلت علي".

:

(¬) سورة البقرة:  {صم بكم عمي فهم لا يرجعون}.
(¬) سورة مريم:  والاية: {اذا تتلي عليهم ايات الرحمن خروا سجدا وبكيا}.
(¬) في المعجم الوسيط (عزل): يقال: ارسلت السماء عزاليها: انهمرت بالمطر. وارخت الدنيا عزاليها: كثر نعيمها.

:

(¬) ن: فيه: دنت .. اي في الحديث.
(¬) ساقط من ب، وفي نسخة ن: "احشروا الطير الا الشنقاء والرنقاء والبلت"  والشنقاء: التي تزق فراخها، والرنقاء: القاعدة علي البيض. الفاءق / ، .
(¬) ا، ن: والقاموس (بلت). "في الطير"، والمثبت من الدر النثير.
(¬) سورة التين: .

:

(¬) الرجز في خزانة الادب /  وهو لجران العود في ديوانه/ .
وفسر صاحب الخزانة البلدة بانها القطعة من الارض، ومطلق الارض.
واليعافير: جع يعفور ، وهو ولد الظبية، وولد البقرة الوحشية ايضا.
(  ) ساقط من ب.
(¬) ب: الورد  وما في ن موافق للاصل.

:

(  ) ساقط من ب. وفي ن: "فتاشب اصحابه حوله وابلسوا حتي ما اوضحوا بضاحكة" اي: اسكتوا.
(  ) ساقط من اون والمثبت عن ب، ج.
(¬) في اللسان والتاج (بلق) من غير عزو.
(¬) ن: وهو شء، والمثبت عن ا، ب، ج.
(¬) ب: "افاق منه"  وفي القاموس (فرق): افرق من مرضه: اقبل وافاق.

:

(¬) ب، ج: ارعد، والمثبت عن اوغريب الحديث للخطابي /  وفيه الحديث مستوفي الشرح.
(  ) سقط من ب، ج.
(¬) ن: في حديث الدجال: "رايته بيلمانيا اقمر هجانا".

:

(¬) ن: في حديث نعيم الجنة: "ولا خطر علي قلب بشر، بله ما اطلعتم عليه".
(¬) في اللسان (بله)، وهو في وصف السيوف، وقبله:
نصل السيوف اذا قصرن بخطونا ... قدما ونلحقها اذا لم تلحق
(¬) ن: في حديث ام سلمة.
(  ) سقط من ب، ج.

:

(¬) ب، ج: ابلي الله ...
(¬) ا: ولا اكترث به.
(¬) ن: وتبقي حثالة لا يباليهم الله بالة". وفي رواية: "لا يبالي بهم الله بالة".

:

(¬) سورة محمد: . {سيهديهم ويصلح بالهم}.
(  ) اضافة عن ب، ج.
(  ) سقط من ب، ج.
(¬) عجز بيت لزهير، وصدره كما جاء في اللسان (بلا):
* جزي الله بالاحسان ما فعلا بكم *

:

= اي صنع بهما خير الصنيع الذي يبلو به عباده. وفي الديوان:  برواية: راي الله ..
(¬) جاء الحديث مستوفي الشرح في فتح الباري /    ط السلفية: "باب يقبض الله الارض يوم القيامة"  وفي صحيح مسلم /  ط الحلبي: "باب البعث والنشور وصفة الارض يوم القيامة"  وجاء كلام الخطابي في كتابه "اعلام السنن في شرح صحيح البخاري".
(¬) ب، ج: بلا، والمثبت عن ا.

:

(  ) سقط من ب، ج.

:

(¬) سقط من ب، ج وفي ن: "بنسوا عن البيوت لا تطم امراة او صبي يسمع كلامكم". وانظر الحديث بتمامه في غريب الحديث للخطابي /  ففيه فضل بيان. ولا تطم امراة: لا تراع ولا تغلب بكلمة تسمعها من الرفث.
(  ) الاضافة عن اللسان (بنس) وصدره.
* ماوية لءلءان اللون اودها *
وجاء في جمهرة اشعار العرب / ، والشعر والشعراء لابن قتيبة / .
(¬) سورة الانفال: .
(¬) الديوان /  برواية: "خضب اللبان وراسه بالعظلم"، وجمهرة اشعار العرب /  برواية: مد النهار. والعظلم: نبت يصبغ به.

:

(¬) ب، ج: "الاصابع" بدل "الاشياء".
(  ) ن: وفي حديث شريح: "قال له اعرابي  واراد ان يعجل عليه بالحكومة  تبنن" والحديث ساقط من ب، ج ايضا.

:

(¬) سياتي في "تنا".
(¬) سقط من ب، ج، وثبت في ا، ن.
(¬) ن: هذه اللفظة يجوز ان تكون من باب الباء والنون والتاء، لانها جمع سلامة لبنت علي ظاهر اللفظ.

:

(¬) ن: "كان بين حيين من العرب قتال، وكان لاحدهما طول علي الاخر، فقالوا: لا نرضي حتي يقتل بالعبد منا الحر منهم، وبالمراة الرجل فامر رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ان يتباءوا".
(¬) انظر غريب الحديث لابي عبيد /  ط بيروت.
(¬) ب، ج: وابوات فلانا بفلان ابيءه اباءة فتباوي.
(¬) سقط من ب، ج وانظر الفاءق (بوا) / .
(  ) سورة الشعراء:  {قال ان رسولكم الذي ارسل اليكم لمجنون}

:

(¬) ب، ج: فاذا عفا بقي عليه ذنوبه.
(¬) لم يرد في ب، ج.
(¬) ن: ومنه قول الشماخ في مرثية عمر، رضي الله عنه، والبيت في اللسان (بوح) وشرح ديوان الحماسة للمرزوقي /  والشعر والشعراء لابن قتيبة /  واسد الغابة / ، والبيان والتبيين /  وملحق ديوان الشماخ/ .

:

(¬) ن: "كان لا يري باسا بالصلاة علي البوري".
(  ) سقط من ب، ج.
(¬) ن: ومنه حديث علي: "لو عرفناه ابرنا عترته".
(¬) ن: حديث علقمة الثقفي: "حتي والله ما نحسب الا ان ذاك شء يبتار به اسلامنا".
(¬) ن: ومنه حديث سليمان بن عبد الملك "ان فلانا قال لرجل من قريش علام تبوك يتيمتك في حجرك، فكتب الي ابن حزم ان اضربه الحد".
وفي ن: والفاءق (بوك) / : برواية: يتيمتك، والمثبت عن ا، ب، ج، واللسان (بوك).

:

(¬) ب، ج "اذنيه".
(¬) في اللسان، والتاج (بول) و (فضخ).
(¬) في الوسيط (شغر): شغر الكلب: رفع احدي رجليه ليبول.
(  ) سقط من ب، ج جاء في ن: وكل هذا علي سبيل المجاز والتمثيل.
(¬) في القاموس (غمش): غمش كفرح: اظلم بصره من جوع او عطش.

:

(¬) ا: "اذنه" والمثبت عن ب، ج.
(¬) وانظر معجم البلدان (بولان) /  ط بيروت.
(  ) سقط من ب، ج.

:

(¬) ن: ومنه حديث الاحنف: "انه نعي له فلان الحنظلي، فما القي له بالا".
(¬) ن: في حديث خالد "فلما القي الشام بوانيه عزلني واستعمل غيري".
(¬) ن: من حق هذه الكلمة ان تجء في باب الباء والنون والياء، وانما ذكرناها ها هنا حملا علي ظاهرها، فانها لم ترد حيث وردت الا مجموعة. وقد جاء الحديث في غريب الحديث لابي عبيد / .

:

(  ) ساقط من ب، ج. وفي ن: "انه بهرج دم ابن الحارث" والمثبت عن ا.
(¬) ن: ومنه حديث ابن سلام في ذكر اليهود.

:

(¬) ن: "اجتوينا المدينة وابتهشت لحومنا" والمثبت عن ا، ب، ج.
(¬) في المصباح (بهم): البهمة: ولد الضان يطلق علي الذكر والانثي. وفي (شوه): الشاة من الغنم يقع علي الذكر والانثي.

:

(  ) سقط من ب، ج.
(¬) ن: "انه سمع رجلا يقول حين فتحت مكة: ابهوا الخيل فقد وضعت الحرب اوزارها".
(¬) ا: "اعرضوا" "تحريف".
(¬) في الامثال لابي عبيد / ، وجمهرة الامثال / ، ومجمع الامثال /  والمستقصي / ، وفصل المقال / ، واللسان (بني، بهي): يضرب للرجل يكون ضارا لا نفع عنده.

:

(¬) سورة يوسف: .
(¬) وانظر غريب الحديث للخطابي / ، .
(  ) سقط من ب، ج.
(¬) في المعجم الوسيط (سلف): السلفة: قليل من الطعام يتناوله الجاءع قبل الاكل.

:

(¬) في المعرب للجواليقي / ، ، هو الشفارج للذي تقول له العامة: فيشفارج وبشارج فارسي معرب، وهو ما يقدم بين يدي الطعام من الاطعمة المشهية له.
(¬) ن: ومنه: "لا تقوم الساعة حتي يظهر الموت الابيض والاحمر".
(  ) سقط من ب، ج.
(¬) تلاحك الشء: تداخل: (المعجم الوسيط / لحك).
(¬) ن: "في صفة اهل النار: فخذ ... ".

:

(  ) سقط من ب، ج.

:

(  ) سقط من ب، ج، واثبتناه عن: ن، ا.

:

(  ) سقط من ب، ج.

:

(  ) اضافة عن ن.
(¬) ن: في حديث ادم عليه السلام: انه استحرم بعد قتل ابنه ماءة سنة، فلم يضحك حتي جاءه جبريل عليه السلام فقال: حياك الله وبياك.

:

(¬) عن "ن".
(  ) سقط من ب، ج.
(¬) سورة الحجر: .
(¬) سورة الواقعة: .
(¬) سورة القلم: .
(¬) سورة المءمنون:   والاية: {وشجرة تخرج من طور سيناء تنبت بالدهن وصبغ للاكلين}.

:

(¬) ن: وحديث ابن عمر  رضي الله عنهما  انه كان يشتد بين هدفين فاذا اصاب خصلة قال: انا بها".
(  ) ساقط من ب، ج والمثبت عن: ن، ا.

:

(¬) سورة البقرة: .
(  ) سقط من ب، ج وثبت في ن، ا.

:

(¬) ن: "في حديث دعاء قيام الليل".
(  ) الاضافة عن ب، ج.
(¬) وفي ن: "وذكر سبعا في التابوت".
(  ) ساقط من ب، ج.
(¬) ساقط من ج وب والمثبت عن: ن، ا.
وتمامه في الفاءق (تبر) / : "والتبر بالتبر مدي بمدي.

:

(¬) ن: "جنية تتبع الرجل تحبه".
(¬) في القاموس (كرب): ابو كرب اليماني ككتف: من التبابعة.
(¬) ا: قوله (تحريف) والمثبت عن ب، ج.

:

(¬) ن: في حديث الزكاة.
(¬) الاضافة عن ب، ج.
(¬) ب، ج: "ممن اخذته، واحله علي من سمعته". والمثبت عن ا، ن.
(¬) ن: ومنه حديث الحوالة "اذا اتبع ... ".
وفي ب، ج: "علي ملي" بدل علي "ملء".
(  ) ن: وفي حديث الدعاء: "تابع بيننا وبينهم علي الخيرات".
والحديث ساقط من ب، ج.

:

(¬) في اللسان (تبل، كبل) وعجزه: * متيم اثرها لم يفد مكبول *
والديوان: .
(¬) ن: في حديث عمر: "صلي رجل في تبان وقميص".
(¬) ن: وفي حديث عمرو بن معدي كرب "واشرب التبن من اللبن".
والحديث ساقط من ب، ج وانظره كاملا في الفاءق (قوس) / .
(¬) ا: البعيرين (تحريف)، والمثبت عن ن، والفاءق.
(  ) ساقط من ب، ج، والمثبت عن: ن، ا، والتبان: سراويل الملاحين، وقد تبنه اذا البسه اياه، وانظر الفاءق (تبن) / .

:

(¬) انظر غريب الحديث للخطابي / ، وكذا الجامع الكبير للسيوطي /  بزيادة في اخره.
(¬) انظر ايضا غريب الحديث للخطابي / ، والكامل للمبرد /  وعزي لقيس بن عاصم المنقري، وذكر المبرد انه قال ذلك لان ذنب البعير يضرب الي الصهبة وفيه استواء، وهو يشبه اللحية.
(  ) ساقط من ب، ج.

:

(¬) سورة البقرة:  {.. فان امن بعضكم بعضا فليءد الذي اءتمن امانته}.

:

(¬) في ب، ج: واكثروا، وما في ن موافق للاصل.
(¬) في ن: عذابه. وما في ب، ج موافق للاصل.
(¬) ب، ج "راحة للمسلم".

:

(¬) سورة الواقعة: .
(¬) سورة الطارق: . {يخرج من بين الصلب والتراءب}.
(  ) ساقط من ب، ج.
(¬) في اللسان (ترب) للاغلب العجلي، والرجز.
اشرف ثدياها علي التريب ... لم يعدوا التفليك في النتوب
وجاء في الشرح: التفليك: من فلك الثدي، والنتوب: النهود، وهو ارتفاعه.

:

(¬) ن: وقريب منه قوله عليه الصلاة والسلام: "وللعاهر الحجر".
(¬) مسند احمد /  بيروت.
(  ) الاضافة عن: ب، ج.

:

(¬) ا: المعني (تحريف)، والمثبت عن ب، ج.
(¬) سقط من: ب، ج.
(¬) ن: في حديث علي "لءن وليت بني امية لانفضنهم نفض القصاب التراب الوذمة". والعني: لءن وليتهم لاطهرنهم من الدنس ولاطيبنهم بعد الخبث، وانظر الفاءق / .

:

(¬) ب، ج "وتتبعها ترحة". وما في "ن" موافق للاصل.
(¬) ب، ج: الترح: الحزن.
(¬) في القاموس (نفق): المنتفق: ابو قبيلة.

:

(¬) كذا في ا، ج وفي ب: المحاريف.
(  ) الاضافة عن: ب.

:

(¬) تقديم وتاخير بين نسختي اوب في هذه العبارة وما يليها.
(¬) كذا في ب، ج، وفي ا "علي خوخة".
(¬) لم يرد هذا الحديث في ب، ج.
(¬) ن: في حديث الخوارج: "يقرءون القران .... " الحديث.

:

(¬) ب: يريد انهم لا يعلمون بالقران "تحريف".
(  ) الحديث ساقط من ب، ج.
(¬) سورة الصافات: .
(¬) سورة الذاريات: .
(¬) سورة النساء: .

:

(¬) سورة يوسف: .
(¬) سورة الدخان: .
(¬) سورة مريم: .
(¬) سورة مريم: .
(¬) سورة الماءدة: .
(¬) سورة الحج: .
(¬) سورة الانعام: .

:

(  ) الحديث ساقط من ب، ج.
(¬) في ا: نعدر (تحريف) والمثبت عن ب، ن.
(¬) تقديم وتاخير في ب.
(¬) ا: ترية (تحريف) وجاء في اللسان (راي)، انها نادرة.
(  ) سقط من ب، ج.

:

(¬) سقط من ب بمقدار ثلاث صفحات فلوسكاب.
(¬) في معجم البلدان لياقوت / : تعهن، بكسر اوله وهاءه، وتسكين العين واخره نون: اسم عين ماء سمي به موضع علي ثلاثة اميال من السقيا بين مكة والمدينة، وقد روي فيه: تعهن، بفتح اوله وكسر هاءه، وبضم اوله .. وقال ابو موسي المديني: "هو بضم التاء والعين وتشديد الهاء".
(¬) في معجم البكري / : السقيا: قرية جامعة، سميت السقيا لما سقيت من الماء العذب، وهي كثيرة الابار، والعيون، والبرك.
(¬) ج: بضم التاء والعين وكسر الهاء.
(¬) ج: بفتح التاء وسكون العين، وتخفيف الهاء. وفي ن: بكسر التاء وسكون العين.

:

(¬) ا: "دخل عمر فكلم رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ثم دخل علي تفءة ذلك" (تحريف) وانظر الحديث كاملا في غريب الحديث للخطابي / .
(¬) في ا: اففه، والمثبت عن ج.
(¬) في ا: ابو العوام "تحريف" والمثبت عن ج، وهو الزبير بن العوام "ابو عبد الله القرشي الاسدي صحابي".
(¬) ج: يتفءه تفيا
() ن: ولامها همزة.
(  ) سقط من: ج.
(¬) التفث: ما يصيب المحرم بالحج من ترك الادهان والغسل والحلق، وازالته من مناسك الحج. (المعجم الوسيط: تفث).

:

(¬) سورة محمد: .
(¬) في اللسان (وقي): انكر ابو سعيد: تقي يتقي تقيا وقال: يلزم ان يقال في الامر اتق، ولا يقال ذلك.
وجاء في موضع اخر من اللسان (وقي): قال عبد الله بن همام السلولي:
زيادتنا نعمان لا تنسينها ... تق الله فينا والكتاب الذي تتلو =

:

= بني الامر كل المخفف، فاستغني عن الالف بحركة الحرف الثاني في المستقبل، واصل يتقي يتقي فحذفت التاء الاولي، وعليه ما انشده الاصمعي، قال: انشدني عيسي ابن عمر لخفاف بن ندبة:
جلاها الصيقلون فاخلصوها ... خفافا كلها يتقي باثر
(¬) في القاموس (حشم): حشمة الرجل وحشمه، محركتين، واحشامه: خاصته الذين يغضبون له من اهل وعبيد، او جيرة.

:

(¬) سورة يوسف: .
(  ) الاضافة عن: ج.
(¬) لان القوم اذا قعدوا علي الطعام اتكءوا.
(¬) الديوان: .
(  ) سقط من: ج.
(¬) ن: "هذا الابيض المتكء المرتفق". يريد الجالس المتمكن في جلوسه.

:

(  ) ساقط من ب، ج والمثبت عن: ن، ا.

:

(¬) ن: "فاخذت بتلبيبه وجررته".
(¬) ج: والملبب، وما في ن موافق للاصل.
(¬)  ن: في حديث ابن مسعود: "ال حم من تلادي" وفي الفاءق /  قال: "في سورة بني اسراءيل، والكهف، ومريم، وطه، والانبياء: هن من العتاق الاول وهن من تلادي".
(¬) اخر الساقط من ب.
(¬) ن: وفي نسخة "تلادا من اتلاده" وهو ساقط من ب، ج وفي المعجم الوسيط (تلد): التلد: المال الاصلي القديم (ج) اتلاد وتلاد.

:

(¬) ب، ج وسيل في كل مكان.
(¬) في ن "كان علي رضي الله عنه تلعابة، فاذا فزع فزع الي ضرس حديد". والضرس: الصعب العريكة: القوي. (ن: ضرس).
(¬) انظر الحديث في الفاءق / . والمزمرة: التحريك.
(  ) سقط من ب، ج.
(¬) ن: اتليها ... يقال: اتليت حقي عنده: اي ابقيت منه بقية  واتليته: احلته. والمثبت عن ب، ج.

:

(¬) ن : في حديث ابن عمر، رضي الله عنهما: "وساله رجل عن عثمان، وفراره يوم احد، وغيبته يوم بدر، وبيعة الرضوان، فذكر عذره في ذلك كله، ثم قال: اذهب بهذا تلان معك. "وانظره في الفاءق / .
(¬) في اللسان (حين) انشد الجوهري بيت ابي وجزة:
العاطفون تحين ما من عاطف ... والمطعمون زمان اين المطعم
وقال ابن بري انشده السيرافي:
العاطفون تحين ما من عاطف ... والمسبغون يدا اذا ما انعموا
وهذه الرواية موافقة لما جاء في الفاءق /  (تلان) وفي الخرانة /  برواية: "والمفضلون يدا اذا ما انعموا" يمدح ابو وجزة ال الزبير بن العوام وانظر مجالس ثعلب / 
(¬) خزانة الادب / ، ، والفاءق /  وهو لجميل بن معمر في ديوانه / .
(¬) خزانة الادب / ، / ، /  والكتاب لسيبويه /  وشرح شواهد المغني / ، وهو لرجل من بني سلول.

:

(¬) سورة ص: .
(  ) سقط من ب، ج.
(¬) البيت في شرح ابن عقيل بتحقيق الشيخ محيي الدين /   وهو لعنترة ابن شداد ديونه: .
وكذا جاء في اللسان (اين) غير معزو، وجاء فيه: الجوهري: الان: اسم للوقت الذي انت فيه وهو ظرف غير متمكن، وقع معرفة ولم تدخل عليه الالف واللام للتعريف، لانه ليس له ما يشركه، وربما فتحوا اللام وحذفوا الهمزتين، وذكر البيت.
وقال ابن بري: قوله: حذفوا الهمزتين، يعني الهمزة التي بعد اللام، نقل حركتها علي اللام وحذفها، ولما تحركت اللام سقطت همزة الوصل الداخلة علي اللام ...

:

(¬) ب، ج: "اسد في تاموره" وهي من مادة "امر" وذكر هنا علي ظاهر لفظه.
(¬) ا: فاستعار.
(¬) ا: الاشياء.
(¬) في ا: متمر: التمر من ذوات الحمل "تحريف" والمثبت عن ب، ج وما في ن واللسان "تمم" موافق لنسختي ب، ج.

:

(¬) سورة يس: .

:

(  ) سقط من ب، ج وهو في غريب الحديث للخطابي / ، وفي الفاءق "باب القاف مع الحاء" / .
"وتتامت عنده قريش" من حديث طويل عن رقيقه بنت ابي صيفي.
(¬) ن: اي جاءته متوافرة متتابعة.
(¬) الحديث في غريب الحديث للخطابي /  برواية:
"لءن تممت علي ما بلغني من عزمك لاصالحن صاحبي، ولاكونن مقدمته اليك". وهذه العبارة من كتاب معاوية لصاحب الروم حين بلغه انه يريد غزو بلاد الثحام ايام فتنة صفين  ويريد "بصاحبي" عليا رضي الله عنه. وكذلك في الفاءق (اصطفل) / .

:

(¬) ب، ج: "ينوي".
(  ) سقط من ب، ج، وثبت في ا, ن.
(¬) في ن: في قصيدة كعب بن زهير:
يمشون مشي الجمال الزهر يعصمهم ... ضرب اذا غرد السود التنابيل.
وكذلك في اللسان (تنبل) والديوان: .

:

(  ) سقط من ب، ج وثبت في ا، ن.
(¬) الرجل: هو عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله عنهما. انظر هامش الفاءق /  (تنور).
(¬) في ن: بعد ان اورد الحديث جاء ما ياتي:  .. فذهب فاحرقه "يريد الرجل" وانما اراد انك لو صرفت ثمنه الي دقيق تختبزه، او حطب تطبخ به كان خيرا لك، كانه كره الثوب المعصفر. والتنور: الذي يخبز فيه، يقال: انه في جميع اللغات كذلك.
(¬) وفي المعرب للجواليقي / : ابن دريد: التنور، فارسي معرب، وفي الجمهرة (: ): قال ابو حاتم: التنور: ليس بعربي صحيح، ولم تعرف له العرب اسما غير "التنور" فلذلك جاء في التنزيل: {وفار التنور} [سورة هود: ] لانهم قد خوطبوا بما عرفوا، وجاء مرة اخري في سورة المءمنون: .
(¬) في معجم ما استعجم للبكري / : ذات التنانير، علي لفظ جمع تنور، وهي ارض بين الكوفة وبلاد غطفان، قاله يعقوب، وانشد لمزرد:
فما نمت حتي صاح بيني وبينهم ... بذات التنانير الصدي والعوازف

:

(  ) سقط من ب، ج.
(  ) سقط من ب، ج وثبت في ن منسوبا لابي موسي والهروي.

:

(¬) في المقاصد الحسنة: : حديث ضعيف.
(¬) ب، ج: "حسا" بدل "حيسا".
(  ) سقط من ب، ج.
(¬) سورة طه: . {منها خلقناكم وفيها نعيدكم ومنها نخرجكم تارة اخري}.
(¬) في غريب الحديث للخطابي /  من حديث معاوية مع عمرو بن مسعود، وفي الفاءق (ثمر) / .

:

(¬) ن "ان امراة قالت له: مالك تتوق في قريش وتدع ساءرهم".
(¬) ب، ج: وفي الحديث (تحريف)، وانظره في كتاب الامثال لابي عبيد:  والمستقصي: / ، فصل المقال: .
(¬) ن: وفي حديث عبيد الله بن عمر رضي الله عنهما  الحديث.
(¬) الاضافة عن ب، ج.

:

(¬) ب: لم يتغير "تصحيف" والمثبت عن ج وغريب الخطابي /  وجاء فيه الحديث كاملا.
(¬) في ا: العظيم "تصحيف" وما اثبت عن ب، ج، ن وغريب الخطابي / .
(¬) غريب الخطابي / .
(¬) قال الخطابي بعد ذلك: /  "وصاحبها متل وقد اتلي ماله"
(¬) في الفاءق /  "النبي صلي الله تعالي عليه واله وسلم، راي علي اسماء بنت يزيد سوارين من ذهب، وخواتيم من ذهب، فقال: اتعجز احداكن ان تتخذ حلقتين او تومتين من فضة ثم تلطخهما بعبير او ورس او زعفران".

:

(¬) معجم البلدان لياقوت (تءام) بالضم ثم فتح الهمزة، بوزن غلام: اسم قصبة عمان مما يلي الساحل، وصحار: قصبتها مما يلي الجبل، وبها قري كثيرة ...

:

(¬) لم يرد هذا الحديث في ب، ج والمثبت عن: ن، ا.
(¬) الوسيط (معك): تمعك، تمرغ في التراب وتقلب فيه.

:

(¬) وانظر الحديث في غريب الخطابي /  وروي في الفاءق /  "الا ان الرجل تهم"  وفي ن: ونيل: النون فيه بدل من الميم، يقال: تهم يتهم، فهو تهم، اذا نام، والتهم، شبه سدر يعرض من شدة الحر وركود الريح. المعني انه اشكل عليه وقت الاذان وتحير فيه، فكانه قد نام.

:

(  ) اضافة عن ب، ج.
(¬) ن: في حديث عمر رضي الله عنه "انه راي جارية مهزولة تطيش مرة وتقوم اخري فقال من يعرف تيا؟ فقال له عبد الله بن عمر: هي والله احدي بناتك" انظر غريب الحديث للخطابي / ، الفاءق /  (تيا) واخرجه ابن سعد في الطبقات /  بنحوه.

:

() من ب وج.
(¬) غريب الخطابي / ، والديوان / ، وشعراء النصرانية /  باختلاف في الرواية. وخزانة الادب / .
(  ) سقط من ب، ج.

:

(¬) ا: وقد ثوب الرجل.
(¬) ا: لهما الثاءجة والمثبت عن ب، ج، ن.

:

(¬) سورة يوسف: .
(  ) ساقطة من ب، ج.
(¬) في جميع النسخ: "وثاط حرمل" تحريف، والتصويب من غريب الخطابي /  وفي ن: في شعر تبع المروي في حديث ابن عباس:
فراي مغار الشمس عند غروبها ... في عين ذي خلب وثاط حرمد
وفي الفاءق /  (حما) وانظر اللسان والتاج (ثاط).
والخلب: الطين اللزج، والحرمد: الطين، والثاط: الحماة
(¬) الامثال لابي عبيد: ، وجمهرة الامثال / ، مجمع الامثال / ، والمستقصي / ، وفي اللسان (ثاط): يضرب للرجل يشتد حمقه، لان الثاطة اذا اصابها الماء ازدادت فسادا ورطوبة.
(¬) انظر كتاب الفضاءل من صحيح مسلم /  باب اثبات خاتم النبوة وصفته.

:

(¬) في غريب الخطابي /  "قال في قصة هلال بن امية رضي الله عنه حين لاعن امراته، فلما فرق بينهما قال: ان جاءت به اريصح اثيبج فهو لهلال، وهو في الفاءق (رصح) / .
(¬) ومنه حديث عبادة "يوشك ان يري الرجل من ثبج المسلمين، قرا القران علي لسان محمد، فاعاده وابداه، لا يحور فيكم الا كما يحور صاحب الحمار الميت "غريب الخطابي / ، والفاءق / . وجاء في ن  واخرجه احمد في مسنده /   .

:

(¬) ابو موسي الاشعري رضي الله عنه  قال لانس بن مالك: ما ثبر الناس؟ ما بطا بهم؟ فقال انس: الدنيا وشهواتها  الفاءق /  وغريب الخطابي / .
(¬) في المعجم الوسيط (نور): النورة: حجر الكلس.
(  ) اضافة عن: ب، ج.

:

(¬) سقط من ب، ج.
(¬) رقيقة بنت صيفي بن هاشم بن عبد مناف وكانت لدة عبد المطلب بن هاشم، اوردها الطبراني في الصحابيات، وقال ابو نعيم: لا اراها ادركت البعثة والدعوة .. من حديث طويل في غريب الحديث للخطابي /  برواية: "وكظ الوادي بثجيجة"، والفاءق /  وانظر ترجمتها كاملة في الاستيعاب /    واسد الغابة / .
(¬) ب، ج: مشترف. والمثبت عن ا.

:

(  ) سقط من ب، ج.
(¬) في اللسان (ثدي) واما حديث علي عليه السلام في الخوارج في ذي الثدية المقتول بالنهروان، وقيل: ذو الثدية: لقب رجل اسمه ثرملة. وقيل: هو حرقوص بن زهير البجلي. الفاءق / .

:

(¬) اخر الساقط من ب الذي اوله: "باب الثاء مع الدال".

:

(¬) ن: "نهي ان يضحي بالثرماء".
(¬) ا: الاثرم "تحريف" والمثبت عن ب، ج.
(¬) في الفاءق (ثرو) / .
(¬) سورة هود: .

:

(¬) ن: في حديث ابي رهم "ساله النبي  صلي الله عليه وسلم  عمن تخلف من غفار فقال: ما فعل النفر الحمر الثطاط، ورواية الفاءق /  "النطاءط" وانظره هناك من حديث طويل  وبالروايتين جاء في غريب الحديث للخطابي / .
(¬) ب: وجمع الثط ثطة وثطاط وثطان. وفي المعجم الوسيط: ثط ثطا: خف شعر لحيته او حاجبيه.
(  ) الاضافة عن: ن.
(  ) الاضافة عن: ب، ج، ن.

:

(¬) سقط الباب من نسختي ب: ج والمثبت عن ا، ن.
(¬) ا: واثل "تحريف" والمثبت عن: ن.
(¬) ا: "وليبشروا" والمثبت عن: ن.

:

(¬) ن: في حديث الزكاة وغيرها.
(  ) ساقط من ا: والاضافة عن ب، ج.

:

(  ) سقط من ب، ج.
(¬) ا: "الثفاد" تحريف وما اثبتناه عن ن، والغريبين للهروي (ثفا) وكذا الفاءق /   والثفاء: الخردل "عن المصباح".
(¬) في الفاءق (ثفا) /  وهمزة الثفاء منقلبة عن واو او ياء علي مقتضي اللغتين.
(¬) الرجز في اللسان والتاج (تفل) وهو لابي النجم في الطراءف الادبية / .

:

(¬) ن: في غزوة الحديبية: "من كان معه ثفل .. " الحديث  وانظره في الفاءق / .
(¬) ا، ب، ج "ثقة العنز" والمثبت عن ن والفاءق / ، واللسان (ثفن).

:

(¬) ن: في "حديث الصديق، رضي الله عنه، نحن اثقب الناس انسابا".
(¬) ن: "في حديث عاءشة، تصف اباها ... ".

:

(¬) ن: ويجوز ان تكون من الالفاظ التي تجري علي السنة العرب ولا يراد بها الدعاء، كقولهم: تربت يداك، وقاتلك الله.

:

(¬) سورة النساء: .
(¬) سورة فاطر: .
(¬) سورة الاحقاف: .
(¬) ا: "هو جمع ثلاث وثلاثة" والمثبت عن ب، ج.
(  ) الاضافة عن: ب، ج.

:

(¬) ن: ومنه حديث علي رضي الله عنه "كانوا يبعرون وانغ تثلطون ثلطا"  وجاء في الشرح: وانتم تثلطون رقيقا، وهو اشارة الي كثرة الماكل وتنوعها.
(  ) سقط من ب، ج.

:

(¬) في المفردات للراغب / : ثمود.
قيل هو عجمي، وقيل: هو عربي، وترك صرفه لكونه اسم قبيلة، وهو فعول من الثمد. وجاء في كثير من الايات من القران الكريم مثل: {والي ثمود اخاهم صالحا}.
(¬) الملة: التراب الحار والرماد او الجمر يخبز او يطبخ عليه، او فيه (المعجم الوسيط).
(  ) سقط من ب، ج.
(¬) ا: في حديث عمر "تحريف" وهو في غريب الخطابي /  وكذا الفاءق (ثمر) /  وقد ذكراه بطوله.

:

(¬) في غريب الخطابي /  ومنه حديث عمرو بن مسعود "قال لمعاوية: ما تسال يا امير المءمنين عمن ذبلت بشرته، وقطعت ثمرته، فكثر منه ما يحب ان يقل، وصعب منه ما يحب ان يذل، وسحلت مريرته بالنقض، واجم النساء، وكن الشفاء، وقل انحياشه، وكثر ارتعاشه، فنومه سبات، وليله هبات، وسمعه خفات، وفهمه تارات" وهو في الفاءق / ، ومنال الطالب لابن الاثير / .
(¬) الشعر لدعبل، وقبله:
ما زال عصياننا لله يرذلنا ... حتي دفعنا الي يحيي ودينار
وانظر الفاءق (ثمر) /  وديوانه : .
(¬) ن: في حديث ام معبد: "فحلب فيه ثجا حتي علاه الثمال".
(  ) الاضافة عن: ن.

:

(¬) ا: المثملة. والمثبت عن ب، ج.
(¬) من حديث طويل لعمر، رضي الله عنه، لبعض عماله في الصدقة، وانظر الفاءق / .

:

(¬) في الغريبين (وري): في حديث عمر، رضي الله عنه "انه جاءته امراة جليلة، فحسرت عن ذراعيها فاذا كدوح وقالت: هذا من احتراش الضباب، فقال: لو اخذت الضب فوريته، ثم دعوت بملففة فثملته كان اشبع" اي: اصلحته. ووريته: روغته في الدسم. وهو ساقط من نسختي ب، ج.
(¬) في البخاري: صلاة / : "يا بني النجار ثامنوني بحاءطكم هذا".
(¬) ن: "وبيعونيه بالثمن".

:

(  ) سقط من ب، ج.
(¬) في اللسان (ثند): قال ابن السكيت: الثندوة: اللحم الذي حول الثدي، غير مهموز، ومن همزها ضم اولها فقال: ثندءة، ومن لم يهمز فتحه.
(¬) في معجم ياقوت / : نهاوند: بفتح النون الاولي وتكسر، والواو مفتوحة ونون ساكنة ودال مهملة: مدينة عظيمة في قبلة همذان، بينهما ثلاثة ايام، يقال: انها من بناء نوح عليه السلام، وانها اسمها "نوح اوند" فخففت.

:

(¬) ب، ج: تصعد.
(¬) سورة النساء: .
(  ) سقط من ب، ج.
(¬) ن: وفي خطبة الحجاج:
* انا ابن جلا وطلاع الثنايا *
وعجزه:
* متي اضع العمامة تعرفوني *
انظر الخبر كاملا في الفاءق /  وفصيح ثعلب /  وهو لسحيم بن وثيل الرياحي، وانظر الخزانة /  وشواهد الكتاب لسيبويه / .

:

(  ) سقط من ب، ج.
(  ) الاضافة عن ب.
(¬) ا: "السن ونباتها".

:

(¬) سورة فاطر: .
(  ) اضافة عن ب، ج.
(¬) ب، ج "وهذا في الظاهر ضد الاول".

:

(  ) سقط من ب، ج  وفي ن: يعني ثوبه.
(  ) سقط من ب، ج وثبت في ا، ن.
(¬) ن: "يكون لهم بدء الفجور وثناه" برفع يكون خطا. والحديث في صحيح مسلم / .
ومسند احمد /  ودعوهم: اي المشركين.

:

(¬) ن: "المتشبع بما لم يعط كلابس ثوبي زور".
وفي الفاءق (شبع) / : [المتشبع بما لم يملك كلابس ثوبي زور".
وجاء فيه: المتشبع علي معنيين:
احدهما: المتكلف اسرافا في الاكل وزيادة علي الشبع حتي يمتلء ويتضلع.
والثاني: المتشبع بالشبعان، وليس به  وبهذا المعني الثاني استعير للمتحلي بفضيلة لم ترزق وليس من اهلها، وشبه بلابس ثوبي زور: اي ذي زور، وهو الذي يزور علي الناس بان يتزيا بزي اهل الزهد، ويلبس لباس ذوي التقشف رياء ...
(¬) ا: "الشبع".
(  ) سقط من ب، ج.

:

(  ) سقط من ب، ج.

:

(¬) ن: "وفي حديث الخدري".
(¬) غريب الحديث للخطابي /  واخرجه ابو داود في الجناءز / .
(¬) في النهاية (ثوب) / : قال الهروي: وليس قول من ذهب به الي الاكفان بشء، لان الانسان انما يكفن بعد الموت.

:

(¬) انظر الحديث في الفاءق (عير) / .
(  ) الاضافة عن ب.
(¬) في معجم ما استعجم للبكري /  وعزي للكميت بن زيد، برواية.
ومرسي ثبير والاباطح كلها ... بحيث التقت اعلام ثور ولوبها
وهو في شعر الكميت /  برواية المغيث.

:

(  ) سقط من ب، ج.
(¬) ن: ومنه حديث عمرو بن معد يكرب "اتيت بني فلان فاتوني بثور وقوس وكعب"  وانظر حديث عمر مع عمرو بن معد يكرب كاملا في الفاءق (قوس) / .

:

(  ) سقط من ا، والمثل في جمهرة الامثال /  برواية: "اخلف من ثيل الجمل" والمستقصي /  وامثال الميداني / .
(  ) سقط من ب، ج.
(¬) ن: "في حديث عبد الرحمن بن عوف".

:

(¬) ن: "النخعي": اي ابراهيم النخعي.
(¬) ن: الثيتل: الذكر المسن من الوعول.

:

(¬) من رجز لعبد المسيح بن عمرو بن بقيلة الغساني، قاله لسطيح حينما قدم عليه يستخبره رءيا الموبذان وبعده:
* تلفه في الريح بوغاء الدمن *
كانما حثحث من حضني ثكن ... ازرق ممهي الناب صرار الاذن
وانظر الخبر مع الرجز جميعه في الفاءق (رجس) / ، وغريب الحديث للخطابي / ، واللسان والتاج (بوغ)، وتاريخ الطبري /  مع زيادة وتقديم وتاخير، واختلاف في الرواية.

:

(¬) ب، ج "وتاجا الارض، وما في ن موافق للاصل.
(  ) سقط من ب، ج.
(  ) سقط من ا، والمثبت عن ب، ج.

:

(¬) ب: "ناوليني".
(¬) ا: جازت ان تكون واحدة غير محشوة.
(  ) سقط من ب، ج.
(¬) ن: مقطوع الذكر.
(¬) ن: "ان الاسلام يجب ما قبله، والتوبة تجب ما قبلها".

:

(  ) ساقط من ب، ج  والخلع: لحم يطبخ بالتوابل في وعاء من جلد (القاموس: خلع).
(¬) ب: "في حديث غيره" تحريف.
(¬) القاموس (زبل): الزبيل: القفة، او الجراب، او الوعاء.
(¬) الوسيط (مدر): المدر: الطين اللزج المتماسك، والقطعة منه مدرة .
(¬) سورة البقرة: .

:

(  ) ساقط من ب، ج والمثبت عن: ن، ا، وفي الفاءق (بصر) /  "ذكر قوما يءمون البيت، ورجل متعوذ بالبيت قد لجا به قريش، فاذا كانوا بالبيداء خسف بهم، فقيل: يا رسول الله، اليس الطريق يجمع التاجر وابن السبيل والمستبصر والمجبور؟ قال: يهلكون مهلكا واحدا، ويصدرون مصادر شتي".
المستبصر: ذو البصيرة في دينه، المجبور: المجبر علي الخروج ومعناه: ان قوما يقصدون بيت الله ليلحدو في الحرم فيخسف بهم الله فقيل له، ان تلك الرفقة قد تجمع من ليس قصده قصدهم، فقال: يهلكون جميعا، ثم يذهبون مذاهب شتي في الجزاء.
والحديث في صحيح مسلم /  بتحقيق فءاد عبد الباقي، وشرح النووي  من ص   .
(¬) في تاريخ بغداد /  يقول المءلف عن ابن مسعود: "كان نحيفا خفيف الجسم".

:

(¬) ن: "بعير او حمار".
(¬) ب، ج: "الجبهة".
(  ) سقط من ب، ج.
(¬) ن: وفي حديث الحديبية: "فقعد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي جباها. فسقينا واستقينا، ثم ان المشركين راسونا الصلح، حتي مشي بعضنا الي بعض فاصطلحنا" رواية سلمة بن الاكوع، وهو في غريب الحديث للخطابي / ، وراسونا الصلح: اي راودونا للصلح. وفي الفاءق (جبا) / .

:

(¬) ن: اي منكبة علي وجهها، تشبيها بهيءة السجود.
وانظره في غريب الحديث للخطابي / ، والفاءق (جبب) / .

:

(¬) ن: ومنه الحديث: "فلزمها حتي تجثمها" والحديث ساقط من ب، ج، وهو في الفاءق (جفل) / .
"حمل يهودي امراة مسلمة علي حمار، فلما خرج بها من المدينة جفلها عن رحلها ثم تجثمها لينكحها، فاتي به عمر، فقال: ما علي هذا عاهدناكم، فقتله".
(  ) سقط من ا، والمثبت عن ب، ج، وانظر الحديث في الفاءق / .

:

(  ) سقط من ب، ج.
(  ) الحديث ساقط من ب، ج والمثبت عن: ن، ا.

:

(  ) سقط من ب، ج وثبت في ن، ا.
(¬) المجح: الحامل المقرب التي دنا ولادها  النهاية / .
(¬) سورة النمل: .
(¬) الاضافة عن ب، ج.

:

(  ) من ج: وقد روي الحديث في غريب الحديث للخطابي / ، الفاءق /  "ان ام سلمة رضي الله عنها  خطبها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقالت: انا مصبية مءتمة، فتزوجها فكان ياتيها وهي ترضع زينب فيرجع، ففطن لها عمار  وكان اخاها من الرضاعة  فدخل عليها فانتشط زينب من حجرها  وروي فاجتحفها  وقال: دعي هذه المقبوحة المشقوحة، التي قد اذيت رسول الله بها".
(¬) ب، ج: واستجحفتها، وما في: ن موافق للاصل.
(¬) في هامش ب: "قلت: سيل جحاف "بالضم" حكاه الجوهري، وكان وقوعه سنة ثمانين من الهجرة، وبلغ الكعبة، شرفها الله تعالي، وهلك كثير من الحاج." وانظر القاموس "جحف".
(  ) ساقط من ب، ج.
(¬) ن "كان لميمونة رضي الله عنها كلب يقال له: مسمار ... الحديث.

:

(¬) في ن "وكانت فيها اجادب امسكت الماء".
والاجادب: صلاب الارض التي تمسك الماء فلا تشربه سريعا.
وجاء في غريب الحديث للخطابي /  كاملا برواية: "اجارد".
وخطا رواية اجادب واحارب وقال: اللفظان (اجادب، واحارب) معا غلط وتصحيف، وانما هو الاجارد، قال الاصمعي: الاجارد من الارض: ما لا تنبت، يقال: ارض جرداء، ومكان اجرد، والجرد من الارض: فضاء لا نبات فيه.
(¬) ا: "مكان اجدب وجدب وجديب".
(  ) ساقط من ب، ج.
(¬) في المصباح: جدبته جدبا من باب ضرب: عبته.

:

(¬) ن: بين الصلاتين.

:

(¬) الاضافة عن ن.
(  ) سقط من ب، ج.
(¬) في الفاءق (صلصل) / : في حديث حنين "انهم سمعوا صلصلة بين السماء والارض كامرار الحديد علي الطست الجديد".

:

(¬) سورة الاعراف: .
(¬) "ان الزبير رضي الله عنه  خاصم رجلا من الانصار في سيول شراج الحرة، الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فقال: يا زبير، احبس الماء حتي يبلغ الجدر، ثم ارسله اليه" الفاءق (شرج) / .
وشراج: جمع شرجه او شرج، وهو المسيل.
(¬) في المعجم الوسيط (سنا): المسناة: سد يبني لحجز ماء السيل او النهر، به مفاتح للماء تفتح علي قدر الحاجة.
(¬) ب، ج: "المبهمة"، تحريف.
(¬) ا: "قيل".

:

(¬) ب، ج في الحديث "انفك منك ... " وهو مثل جاء في اللسان (ربض) اي منك اهلك وخدمك ومن تاوي اليه وان كانوا مقصرين.
(¬) ن: "اسمعوا واطيعوا وان امر عليكم عبد حبشي مجدع الاطراف".

:

() سقط من ب، ج.
(¬) سورة الاسراء:  {قل كل يعمل علي شاكلته فربكم اعلم بمن هو اهدي سبيلا}.
(¬) في ا: "جديلة" والمثبت عن: ن، والفاءق / .
(¬) اكثبه: قرب منه "عن الوسيط" مادة كثب.
(¬) ن: ومنه شعر خفاف بن ندبة السلمي يمدح الصديق، رضي الله عنه وذكر البيت الاول فقط. وانظر الفاءق /  والكامل للمبرد /  واللسان: (جدا، ورزغ).

:

(¬) ن: ومنه حديث زيد بن ثابت رضي الله عنه "انه كتب الي معاوية يستعطفه لاهل المدينة ويشكو اليه انقطاع اعطيتهم والميرة عنهم، وقال فيه: وقد عرفوا انه ليس عند مروان مال يجادونه عليه"  وانظره في الفاءق /  (مصع) مع زيادة فيه.
(¬) ب ج: ما يجادونه عليه.

:

(¬) ا: العطاء، والمثبت عن ب، ج.
(  ) سقط من ب، ج.
(¬) ن: في حديث مروان "انه رمي طلحة بن عبيد الله يوم الجمل بسهم فشك فخذه الي جدية السرج".

:

(¬) سقط من ب، ج.
(¬) وهو في صحيح البخاري /  "عن الجدر" بالدال، وسنن الدارمي /  وصحيح مسلم /  بالدال كذلك. وفي القاموس (حطم) (جدر): الجدر: حجر الكعبة.
(¬) ن: ومنه حديث الضحية: "ضحينا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، بالجذع من الضان والثني من المعز".

:

(¬) الاضافة عن ب، ج.
(  ) ساقط من ب، ج، يقصد بسيده شيخه ابا القاسم اسماعيل بن محمد ابن الفضل الحافظ.

:

(¬) اراد ليتني في نبوته شاب اقوي علي نصرته، او ليتني ادركتها في عصر الشبيبة، حتي كنت علي الاسلام، لا علي النصرانية (الفاءق  جذع) / .
(¬) ا: "اي حي".
(¬) سورة الحشر:  {فكان عاقبتهما انهما في النار خالدين فيها}.
(¬) قاله في يوم هوازن وانظره في شعراء النصرانية /  وغريب الحديث للخطابي /  واللسان والتاج (وضع) وخزانة الادب / .

:

(¬) "فقد بايعتك".

:

(¬) ن: ورد الاول.
(¬) ج: "يءم".
(¬) ن: ومنه حديث حاطب "لم يكن رجل من قريش الا وله جذم بمكة".

:

(¬) سقط من ج  وفي غريب الحديث للخطابي /  والفاءق (مصع) / : "ان زيد بن ثابت رضي الله عنه كتب الي معاوية يستعطفه لاهل المدينة. وفي الكتاب: انهم حديث عهدهم بالفتنة قد مصعتهم، وطال عليهم الجذم والجدب، وانهم قد عرفوا انه ليس عند مروان مال يجادونه عليه الا ما جاءهم من عند امير المءمنين" ومصعتهم: عركتهم ونالت منهم.
(¬) ا: ركبته، والمثبت عن ج وهو موافق لما جاء في ن.
(¬) من: ج.
(¬) ا: الفجار.
(¬) الارزة: بفتح الراء شجرة الارزن (الصنوبر) وروي بسكونها وهي الثابتة في الارض، والمجذية مثلها  وانظر الحديث كاملا في الفاءق /  (خوم).

:

(¬) ن: ومنه الحديث "وبها سرحة سر تحتها سبعون نبيا لم تعبل ولم تجرد". وفي الفاءق /  (سرح) عن ابن عمر رضي الله عنهما "قال لرجل: اذا اتيت مني فانتهيت الي موضع كذا وكذا، فان هناك سرحة لم تعبل ولم تجرد ولم تسرف ولم تسرح، وقد سر تحتها سبعون نبيا فانزل تحتها.
(¬) في ج: "لا تسرف ولا تعضد ولا تجرد".
(¬) ا: فضاء جردها القحط، والمثبت عن ج.
(  ) الاضافة عن ج.

:

(¬) ا، ج: جرفا جرفا وخرقا. خرقا.
(¬) ن: "ومنه سمي الجارود، وهي السنة الشديدة المحل كانها تهلك الناس". في الوسيط (جرد): سنة جارود: مقحطة شديدة المحل، ورجل جارود: مشءوم.
(¬) ن: "وخلقت"  وفي القاموس (قطف): القطفة: دثار مخمل.
(¬) ن: اي لا شعر عليهما.
(¬) في غريب الحديث للخطابي / ، والفاءق (جرد) /  =

:

= عن عاءشة رضي الله عنها  "انها رات امراة شلاء، فقالت: رايت امي في المنام وفي يدها شحمة، وعلي فرجها جريدة وهي تشكو العطش، فاردت ان اسقيها، فسمعت مناديا ينادي: الا من سقاها شلت يمينها، فاصبحت كما ترين.
(¬) ن: وفي حديث ابن ابي حدرة: "فرميته .... ".
وفي غريب الحديث للخطابي /  عن عبد الله بن ابي حدرد الاسلمي قال: "خرجت في سرية اميرها ابو قتادة فلقينا العدو، فجعل رجل يتهكم بنا وهو يقول: الجنة الجنة، فرميته علي جريداء متنه، ثم رميته بنبلي حتي قتلته" وانظره في مغازي الواقدي /   .
(¬) ابو رغال هو قسي بن منبه بن النبيت بن يقدم، من بني اياد، صاحب القبر الذي يرجم الي اليوم بين مكة والطاءف وهو جاهلي، وذكر انه كان دليل الحبشة لما غزوا الكعبة. مر النبي  صلي الله عليه وسلم  بقبره فامر برجمه فرجم، فكان ذلك سنة. عن الاعلام للزركلي / ، .
(¬) ن: "كانتا بمكة في الزمن الاول".

:

(¬) ن: في الحديث ذكر "ام جرذان".
(¬) ا، ج: المشان، والمثبت عن ن.
(¬) ج "من يديك".
(¬) زعموا ان عمرو بن بشر بن مرثد حين قتله الاسدي قال له "اجر لي سراويلي فاني لم استعن".
قيل: لما اراد سلبه ثيابه واراد ان ياخذ سراويله قال: اجر لي سراويلي من الاجارة وهو الامان: اي ابقه علي. وانظر غريب الخطابي / .

:

(¬) ن: والحديث الاخر.
(¬) في الاصل جرير بن عبيد الله، والمثبت عن: ج ويوافقه ما جاء في: ن واللسان (جرر).
(¬) قاله: الحادرة، واسمه: قطبة بن اوس، وصدره:
* ونقي بصالح مالنا احسابنا *
اللسان (جرر)، والمفضليات /  برواية: "ونقي بامن مالنا احسابنا".
(¬) ن: في حديث ابن عباس "انه سءل عن اكل الجري، فقال: انما هو شء تحرمه اليهود.

:

(¬) انظر المعرب للجواليقي /  وحياة الحيوان / ، ، واللسان (انكلس).
(  ) سقط من ا، ج والمثبت عن: ن.
(¬) انظره في غريب الحديث للخطابي /  والتاريخ الكبير للبخاري / / .
(  ) الاضافة عن الفاءق (جرر) / .
(¬) الجرس: ان ينقر الطير الحب فيسمع له جرس: اي صوت. الفاءق / .

:

(¬) الرجز للعجاج، وبعده:
* زفزفة الريح الحصاد اليبسا *
كذا في اللسان (جرس) والديوان:  برواية: والتج بدل وارتج.
(¬) في الفاءق (حنك) /  ان طلحة قال لعمر، رضي الله عنهما، حين استشارهم في جموع الاعاجم: قد حنكتك الامور، وجرستك الدهور، وعجمتك البلايا، فانت ولي ما وليت، لا ننبو في يديك، ولا نخول عليك".

:

(¬) في الفاءق (جرش) /  عن ابي هريرة رضي الله عنه:
"لو رايت الوعول تجرش ما بين لابتيها ما هجتها، ولا مستها، لان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حرم شجرها ان تعضد او تخبط".
ومستها: اي مسستها. علي الحذف مثل ظلت وظلت في ظللت.
وفي ن: (خرش) قال الحربي: اظنه بالجيم والسين المهملة من الجرس: الاكل.
(¬) الاضافة عن ج والمصدر السابق.

:

(¬) سورة ابراهيم: .
(¬) ن: في قصة العباس بن مرداس وشعره، والشعر في اللسان والتاج (جرع). وخزانة الادب / ، وسيرة ابن هشام /  وديوانه / ، واسد الغابة /  وصدره: "وكانت نهابا تلافيتها".
(¬) ن: من الخرم: القطع.
(¬) ن: وحديث عيسي بن عمر "قال: اقبلت مجرمزا حتي اقعنبيت بين يدي الحسن".
وفي غريب الحديث للخطابي /  في حديث الحسن "ان عيسي بن عمر قال: اقبلت مجرمزا حتي اقعنبيت بين يديه واقعنبي الرجل: جعل يديه علي الارض وقعد مستوفزا (اللسان: قعنب). =

:

= وانظر الفاءق / ، والبخاري في التفسير / .
(¬) ن: حديث ابن سيرين في المحاقلة وفي اللسان (جرن) المحاقلة: بيع الزرع قبل بدو صلاحه، وقيل: بيع الزرع في سنبله بالحنطة، وقيل: المزارعة علي نصيب معلوم بالثلث او الربع، وقيل: اكتراء الارض بالحنطة.
(¬) ن: في حديث الحدود: "لا قطع ... الحديث".
وجاء في الشرح: الجرين: موضع تجفيف التمر، وهو له كالبيدر للحنطة.

:

(¬) ج: الجزء، وفي ن: الجزء وفي غريب الحديث للخطابي / : "جزء" .. هكذا قال الراوي: جزء، وزعم ان الجزء: الرطب عند اهل المدينة، وهذا شء لا اثق به ولا اعتمده، فان كان الامر علي ما قال، فلا اراهم يسمونه جزءا الا من قبل اجتزاءهم به عن الطعام، كتسميتهم الكلا جزءا وجزءا لغتان لاجتزاء الابل به عن الماء. قال الخطابي: واحسبه: اتي بقناع جرو، وهو في كلام اهل المدينة وغيرهم من اهل الحجاز القثاء الصغار. وانظر الفاءق (قنع) / .
(¬) ا: "الاكل". "تحريف".

:

(¬) في معجم البلدان (عدن) / : عدن بالتحريك: مدينة مشهورة علي ساحل بحر الهند من ناحية اليمن، وتضاف الي "ابين" وهو مخلاف عدن من جملته.

:

(¬) ن: ومنه حديث قتادة في اليتيم "له ماشية يقوم وليه علي اصلاحها وعلاجها ويصيب من جززها ورسلها وعوارضها".
وانظر الفاءق / .
(¬) اخر الساقط من نسخة: ب.
(¬) ب، ج: لغة.
(¬) الفاءق (جزع) / .
(¬) ا: فهو اسود (تحريف) والمثبت عن: ب، ج.

:

(¬) ا: "من نضو" والمثبت عن ب، ج.
(¬) سورة التوبة:  {حتي يعطوا الجزية عن يد وهم صاغرون}.
(¬) ب، ج: ماخوذ من الجزاء.

:

(¬) في حديث ابي ذر، رضي الله عنه: "دخل عليه ابو اسماء الرحبي بالربذة، وعنده امراة له سوداء مشنعة، وليس عليها اثر المجاسد". الفاءق (شنع) /  والمشنعة: القبيحة.
(¬) الاضافة عن: ب.
(¬) ن: تميم الداري، والحديث سقط من: ب، ج وانظره بتمامه في الفاءق /  (زور) وغريب الحديث للخطابي / ، ومسلم /  ومسند احمد / ، ، ، .

:

(¬) الاضافة: عن ب، ج.
(¬) ا: "الجشا".
(¬) ا: جشاك.

:

(¬) عن حفص بن ابي العاص قال: "كنا ناكل عند عمر، فكان يجيءنا بطعام جشب غليظ، وكان ياكل ويقول: كلوا فكنا نعذر".
والتعذير: ان يقصر الرجل وهو يري صاحبه انه مجتهد.
وانظر غريب الحديث للخطابي / ، والفاءق (جشب) /  وكنز العمال /  والاصابة / .
(¬) في ب، ج "جشيب الماكل".
(¬) في ب، ج: جشب.
(¬) ب، ج: انشق.
(¬) ب، ج: "وجشرته".
(¬) في ب: الجشر والجشر (تحريف) والمثبت عن ا، ج.
(  ) سقط من ب، ج.

:

(¬) ن: في حديث ابن عباس رضي الله عنهما: "ستة لا يدخلون الجنة، فذكر الجواظ والجعثل والقتات، فقيل له: ما الجعثل؟ قال: الفظ الغليظ" غريب الحديث للخطابي / ، والدر المنثور للسيوطي /  والفاءق (جوظ) /  والجواظ: المختال من سمن، او الجموع المنوع.
(¬) ن: في حديث طهفة. وانظر حديث طهفة النهدي كاملا في منال الطالب، لابن الاثير /  والفاءق /  وغريب الخطابي /  واسد الغابة /  والاستيعاب: .
(¬) سقط من ب.
(¬) ب: كوطاة القف بين الجعاثن، بسقوط كلمة (ظبي) وهو في ديوانه /  وصدره في اللسان (جعثن).
وموضع مشكوكين القتهما معا ... كوطاة ...................

:

(¬) "كان العباس يسم ابله في وجوهها، فقال له رسول الله صلي الله تعالي عليه واله وسلم: يا عم، ان لكل شء حرمة، وان حرمة البدن الوجه. قال: لا جرم يا رسول الله؟ لاباعدن ذلك عنه، فكان يسمها علي جواعرها" الفاءق (جعر) / .
(¬) في الفاءق (صرر) / ، : الصرورة: الممتنع من الزواج تبتلا فعل الرهبان، وهو الممتنع من الحج ايضا.
(¬) كذا في القاموس (جعر)، وفي نسختي ب، ج: "ام جعور" وفي اللسان (جعر): وجيعر، وجعار، وام جعار كله الضبع لكثرة جعرها.

:

(¬) في ا، ب، ج مصعب بن الزبير والمثبت عن ن واسد الغابة /   وجاء في ن ايضا: وفي حديث اخر "بمصعب بن الزبير" وقد تكرر في الحديث.
(¬) ب، ج: واجتعفته.
(¬) روي في الديوان:  ط بيروت "رغدا وضيف بني عقال يخفع" وصدره:
* يغدون قد نفخ الخزير بطونهم *
(¬) وانظر اللسان (خفع).

:

(¬) انظره في حديث طويل عن المغيرة بن شعبة في غريب الحديث للخطابي / ، وسير اعلام النبلاء /    والفاءق (زور) / .
(¬) ن: وفي حديث ابن عباس رضي الله عنهما "لا نفل في غنيمة حتي تقسم جفة": اي كلها.
(¬) ن: ويروي "حتي تقسم علي جفته".

:

(¬) ا: في حديث ابي العلانية "تحريف ".

:

(¬) في المعجم الوسيط (شفر): الشفير: الحرف، والجانب، والناحية، ومنه: "شفير جهنم".
(  ) سقط من ب، ج.
(¬) سورة يوسف: .

:

(  ) سقط من ب، ج.
(¬) ن: البذاء  بالذال المعجمة  الفحش من القول.
(¬) في الفاءق (بدو) / : في الحديث: "من بدا جفا، ومن اتبع الصيد غفل، ومن اقترب من ابواب السلطان افتتن".
وبدا  بالدال المهملة  اي خرج الي البادية وسكنها.

:

(  ) سقط من ا. والمثبت عن ب، ج.
(¬) في ا: المال، والمثبت عن ب، ج، ن.
(¬) في المعجم الوسيط (جلب) ... وهو اغبر اكدر.

:

(¬) من هنا سقط كبير في نسخة ب بلغ نحو اربع وعشرين صفحة من حجم الفلوسكاب.
(¬) ا "التياب" تصحيف" والمثبت عن ج.
(¬) سورة النور:  .. {فاجلدوهم ثمانين جلدة ولا تقبلوا لهم شهادة ابدا واولءك هم الفاسقون}.

:

(¬) في غريب الحديث للخطابي /  برواية:
* فحمل الهم كلازا جلعدا *
"وقال: فحمل الهم: هكذا انشدوه بكسر الهاء، والهم: الشيخ الفاني، والكلاز: المجتمع الخلق، يقال: اكلاز الرجل اذا تقبض وتجمع. وفي القاموس (جلعد): الجلعد. الصلب الشديد.
والرجز في الديوان/ :  ويروي انه لما اسلم اتي النبي عليه الصلاة والسلام، وانشده اياه.
وفي اللسان (كلز): "فحمل الهم كلازا جلعدا"  وفي مادة (كنز): فحمل الهم كنازا جلعدا".
(¬) ا: وروي: جلادا، والمثبت عن ج.

:

(¬) ن، والفاءق (جلل) /  من حديث سويد بن الصامت:
"قدم مكة فتصدي له رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فدعاه. فقال له سويد: لعل الذي معك مثل الذي معي، فقال: وما الذي معك؟
قال: "مجلة لقمان" هذا وانظر حديثه كاملا في اسد الغابة / .
(¬) ا، ج: " .. وفيهم قديم" بدل: "ودينهم قويم" وما اثبتناه عن اللسان (جلل) والفاءق (جلل) /  وديوانه: .
(  ) سقط من ج.
(¬) وفي الفاءق (جلل) / : وكانها مفعلة من جل، لجلال الحكمة وعظم خطرها، ثم اما ان يكون مصدرا كالمذلة فسمي بها، كما سمي بالكتاب الذي هو مصدر كتب، واما ان يكون بمعني مكان الجلال".

:

(  ) الاضافة عن ج.
(¬) في ا "المنازل" تحريف والمثبت عن ج، ن.
(¬) في حديث عمر ان ام صبية الجهنية قالت: "كنا نكون علي عهد النبي صلي الله عليه، وعهد ابي بكر وصدرا من خلافة عمر في المسجد نسوة قد تجاللن، وربما غزلنا فيه، فقال عمر رضي الله تعالي عنه: لاردنكن حراءر، فاخرجنا منه "غريب الحديث للخطابي / ".
وفي الفاءق (جلل) /  وطبقات ابن سعد / .

:

(¬) جمهرة الامثال / ، ومجمع الامثال / ، والمستقصي / ، وغريب الحديث للخطابي /  واللسان (هجن).
(  ) سقط من ب، ج.
(¬) ن: ويروي بفتح اللام علي المفعول.
(¬) ن: "وفي حديث السفر".
(  ) سقط من اوالمثبت عن ج. =

:

= وفي ن: في حديث ابن جريج "وذكر الصدقه في الجلجلان" وفي الفاءق (جلجل) /  في حديث عطاء  رحمه الله  قال ابن، جريج: سالته عن صدقة الحب، فقال: فيه كله الصدقة  وذكر الذرة والدخن والجلجلان والبلسن، والاحريض، والتقدة: (الكزبرة).
(  ) الاضافة عن: ن وانظر الشعر في غريب الحديث للخطابي / ، وشرح اشعار الهذليين / ، ومعجم ما استعجم / ، ومعجم البلدان / ، وعزي لبلال بن حمامة، والفاءق (صبح) /  دون عزو، بلفظ.
* بفخ وحولي اذخر وجليل *
وبعده:
وهل اردن يوما مياه مجنة ... وهل تبدون لي شامة وطفيل
(  ) سقط من ب، ج والمثبت عن ن، ا، والحديث كامل ومشروح في غريب الحديث للخطابي / ، والفاءق (لقط) /   الشبكة: واحدة الشباك: وهي ابار متجاورة قريبة القعر يفضي بعضها الي بعض  والتقط: هجم عليها فجاءة، وجلال: جبل.

:

(¬) في غريب الحديث للخطابي /  عن ابي سعيد الخدري قال:
قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "يملك رجل من اهل بيتي، او قال من امتي اجلي الجبهة اقني الانف يملا الارض عدلا وقسطا  هذا وقد اخرجه ابو داود في (كتاب المهدي) / .
(  ) سقط من ج.
(¬) الحديث في الفاءق (جلا) / .
(¬) في القاموس "جلا": الجلاء "بكسر الجيم".
(¬) الحلاء: بالحاء والضم حكاكة حجر علي حجر، قال: ابو المثلم الهذلي:
واكحلك بالصاب او بالحلا ... ففقح لذلك او غمض
وقد روي هذا البيت في اللسان وشرح اشعار الهذليين /  (بالجيم) .. "او بالجلا".
وقال الزمخشري: قد غلط راوي بيت الهذلي بالجيم، لانه متوعد فلا يكحل بما يجلو البصر. الفاءق / .

:

(  ) الحديث ساقط من ج وجاء في ا، وفي ن (جمح): هكذا جاء في كتاب ابي موسي، وكانه، والله اعلم، سهو، فان الازهري والجوهري وغيرهما ذكروه في حرف الحاء قبل الجيم، وفسروه هذا التفسير، وسيجء في بابه، ولم يذكره ابو موسي في حرف الحاء.
(¬) ا: الجمر، (تحريف) والمثبت عن ج.
(  ) من ج.
(¬) في اللسان (جمر): انما هو علي النسب.

:

(  ) سقط من اوالمثبت عن ج.

:

(¬) انظر غريب الحديث للخطابي / .
(¬) ا: بعد، والمثبت عن ب، ج.
(  ) سقط من ج، وفي ن: ومنه حديثه الاخر "انه سال  اي عمر  الحطيءة عن عبس، ومقاومتها قباءل قيس، فقال: يا امير المءمنين، كنا الف فارس، كاننا ذهبة حمراء، لا نستجمر ولا نحالف".
كذا ورد في الفاءق (جمر) /  وفي احدي نسخ الفاءق: ذهبه: مختارون.
(¬) ن: ومنه الحديث "ان ادم عليه السلام، رمي بمني فاجمر ابليس بين يديه"  والفاءق (جمر) /  وغريب الحديث للخطابي / .
(¬) ديوان لبيد /  وعجزه: "او قرابي عدو جون قد ابل" والفاءق (جمر) / .

:

(¬) ج: "يردون".
(¬) ج: "في الجناءز".
(¬) ن: ومنه حديث ابن عمير: "لفطس خنس بزبد جمس" وهو ساقط من ج. وانظر الحديث بطوله في غريب الحديث للخطابي /  وهو عبد الملك بن عمير، وانظر شرحه مفصلا فيه  وفي الفاءق (سنم) / .
(¬) سورة العاديات: .
(¬) سورة القيامة: .

:

(¬) سورة الكهف: .
(¬) سورة ال عمران: .
(¬) سورة الجمعة: .
(¬) لم يرد في: ج.

:

(¬) كذا في كتاب الثقات لابن حبان / ، وفي الاصل: ابو عيينة "تحريف".
(¬) انظر غريب الحديث للخطابي / ، .
(  ) سقط من: ج.
(¬) انظر مقاييس اللغة لابن فارس / .

:

(¬) في الحديث "ان النبي صلي الله عليه واله وسلم، حض علي الصدقة، فقام رجل قبيح السنة، صغير القمة، يقود ناقة حسناء جملاء.
فقال: هذه صدقة" والسنة: الصورة  الفاءق (سنن) / .
(¬) سورة الاعراف: .
(¬) القاموس (قلس)، القلس: حبل ضخم من ليف او خوص او غيرهما، من قلوس سفن البحر.
(¬) ن: "اءخذ جملي؟ ".
(¬) ج، ن: اي احبسه بالسحر عن اتيان النساء غيري  وفي المعجم الوسيط (صبا) اصبت الفتاة فلانا: استمالته، ويقال: اصباها هو.

:

(¬) في اللسان (جمل) برواية "حسر" وعزي للعجاج، وهو في ديوانه / .
(  ) سقط من ج.
(¬) ن: اي حسن الافعال كامل الاوصاف.
(¬) ويري "في بعيرهم" وهو عجز بيت لعمرو بن شاس، وصدره:
* فاقسمت لا اشري زبيبا بغيره *
ويذكر العلماء ان اهل الكوفة اوفدوا العلباء بن الهيثم السدوسي الي عمر بن الخطاب وكان العلباء دميما اعور ذا هيءة رثة، ولكنه جيد اللسان، حسن البيان .. فقال عمر متمثلا: "لكل اناس في جميلهم خبر  وانظر الامثال لابي عبيد /  وجمهرة الامثال / ، ومجمع الامثال / ، والمستقصي / ، والفاءق / ، والبيان والتبيين / .
(¬) ا: عاصم بن ابو الجود (تحريف) والمثبت عن تقريب التهذيب /  وهو عاصم بن بهدلة (ت:  ه).

:

(¬) ن  ومنه حديث عاصم "لقد ادركت اقواما يتخذون هذا الليل جملا، يشربون النبيذ، ويلبسون المعصفر، منهم زر بن حبيش، وابو واءل". اي: مع انهم كانوا متنعمين كانوا يواظبون علي التهجد وقيام الليل. الفاءق / .
(  ) سقط من ج.
(¬) ج: "هرجون".
(  ) الاضافة عن: ن.

:

(¬) دير الجماجم: موضع بظاهر الكوفة، علي سبعة فراسخ منها علي طرف البر للسالك الي البصرة. (معجم ياقوت) / .
(¬) ا: "يقتل".
(¬) ا: "لا تنطح ولا تنطح، والمثبت عن ج.
(¬) ن: في حديث معاوية: "الناس" بدل "بنو ادم".

:

(¬) ا: حلت "تحريف" والمثبت عن ج.

(¬) في اللسان (جمهر): في التهذيب: جمهر التراب اذا جمع بعضه فوق بعض، ولم يخصص به القبر.

:

(¬) سورة الكهف:  {قل هل ننبءكم بالاخسرين اعمالا}.
(¬) ج "جنبت" من باب نصر.

:

(¬) ن: في حديث الشهداء: "ذات الجنب شهادة".
وفي الفاءق: (جنب) /   ذكر الشهداء فقال: "والمجنوب في سبيل الله شهيد". وذات الجنب: خراج في باطن الجنب ينفجر الي داخل، وقلما يسلم صاحبه.
عن المعجم الوسيط والنهاية (جنب).
(¬) ا: الاكثر الاعصار (تحريف) والمثبت عن ج، وانظر الخبر بتمامه في غريب الحديث للخطابي / ،  والفاءق / ، .
(¬) ج: المتربكة "تحريف"  والمتربلة: التي خرج ورقها.
(¬) في النهاية (غرب): هل من مغربة خبر؟ اي هل من خبر جديد جاء من بلد بعيد.
(¬) في ن، واللسان (جنب): قال، والمثبت عن ا، ج.

:

(¬) ن: في حديث رقيقة: وهي رقيقة بنت ابي صيفي لدة عبد المطلب بن هشام، وانظر حديثها بطوله في غريب الحديث للخطابي /   ، والفاءق /   .
(¬) في غريب الحديث للخطابي / : استكفوا جنابيه: اي احدقوا به، واستداروا حوله.
(  ) سقط من ج.
(  ) اضافة عن: ن.

:

(¬) في ا: المشاعر (تحريف) والمثبت عن: ن. وجاء في منال الطالب : ذو المشعار، بكسر الميم: من ادواء اليمن كالمطعام والمطلاق. ويجوز ان يكون مشتقا من الشعر او الشعر او الشعار.
وقال البكري في معجم ما استعجم / : المشعار، بكسر اوله وبالعين المهملة علي وزن مفعال: موضع من منازل همدان باليمن، واليه ينسب ذو المشعار، وهو مالك بن نمط الهمداني.
وانظر الاشتقاق لابن دريد: 
وعزيت اضافة الحديث لابن الاثر في النهاية خطا.
(¬) ن: "بع الجمع بالدراهم، ثم ابتع بها جنيبا".

:

(¬) سورة الماءدة: ، والاضافة عن الفاءق /  وفي ا، ن: ومنه حديث مجاهد في تفسير "السيارة" قال: هم اجناب الناس ..
(¬) الديوان:   وصدره:
* فابكي اخاك لايتام وارملة *
وانظر الفاءق / . واساس البلاغة. (جنب). وروي فيه الصدر:
* يا عين فيضي بدمع منك تسكابا *
(¬) ا: "المستغرب" (تحريف) والمثبت عن ن، والفاءق (جنب) / .
وجاء في شرحه: معني المستغزر: الذي يطلب اكثر مما اعطي، والمراد ان الرجل الغريب اذا اهدي اليك شيءا لتكافءه وتزيده فاثبه من هديته وزده.
(¬) ن: "وفي حديث الزكاة والسباق".
(¬) في غريب الحديث لابي عبيد / : والوجه الاخر في الصدقة ان يقدم المصدق فينزل موضعا، ثم يرسل الي المياه فيجلب اغنام اهل تلك المياه عليه فيصدقها هناك، فنهي عن ذلك، ولكن يقدم عليهم فيصدقهم علي مياههم وافنيتهم.

:

(¬) ن: "اذا استجنح الليل فاكفتوا صبيانكم" وما في ج موافق للاصل.
(¬) ن: في حديث ابن عباس، رضي الله عنهما في مال اليتيم ...
(¬) اي تمهيدا له وتسهيلا. وانظر مقاييس اللغة / .

:

(¬) سورة الاسراء: .
(  ) سقط من اوالمثبت عن: ج.

:

(  ) سقط من ج.
(¬) ن: في حديث مرض رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "فوجد من نفسه خفة فاجتنح علي اسامة حتي دخل المسجد".
(  ) الاضافة عن: ن، والحديث ساقط من ج.
وفي الفاءق (جنف) /  من حديث عروة: "يرد من صدقة الجانف في مرضه ما يرد من وصية المجنف عند موته".

:

(¬) سورة النجم: .
(  ) الاضافة عن ج.
(¬) قال ابن بري في اللسان (جنن) شاهد جنه قول الهذلي:
وماء وردت علي جفنه ... وقد جنه السدف الادهم
وفي اشعار الهذليين /  لعامر بن سدوس الخناعي:
وماء وردت قبيل الصباح ... وقد جنه السدف الادهم
(¬) سورة الانعام: .

:

(¬) الشعر لبلال بن حمامة رضي الله عنه وعجزه:
* وهل يبدون لي شامة وطفيل *
وانظر غريب الحديث للخطابي /  والفاءق (صبح) / ، ومعجم البلدان (مجنة) /   .
(  ) الاضافة عن: ج.
(¬) اقتصر اللسان والتاج (جنن) علي الشطر الثاني وعزي للشنفري، وصدر البيت في غريب الخطابي /  والعقد الفريد /  والفضليات: .
* فدقت وجلت واسبكرت واكملت *
(¬) في غريب الحديث للخطابي /  عن الحسن "اللهم اني اعوذ بك من صناديد القدر وجنون العمل"، والفاءق (صند) /  وعزيت اضافة الحديث لابن الاثير في النهاية خطا.

:

(  ) سقط من ج وهو عن ا  وعزيت اضافة الحديث لابن الاثير في النهاية خطا.
(¬) ن: وقيل: هو مهموز، وقيل: الاصل فيه الهمز، من جنا يجنا، اذا مال عليه وعطف، ثم خفف، وهو لغة في اجنا. ولو رويت بالحاء المهملة بمعني اكب عليه لكان اشبه.

:

(¬) عزيت اضافة الحديث في النهاية: لابن الاثير خطا.
(¬) القاموس (حجف)  الحجف محركة: التروس من جلود بلا خشب ولا عقب، واحدتها حجفة.
(¬) عن جرير بن عبد الله البجلي قال: "كنا عند رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فجاء قوم حفاة عراة مجتابي النمار، عامهم من مضر. بل كلهم من مضر  فرايت وجه رسول الله قد تغير لما راي بهم من الفاقة ثم حث علي الصدقة".
مجتابي النمار: يريد انهم اقتطعوها، وشقوها ازرا بينهم  انظر غريب الحديث للخطابي / ، ومسلم (في الزكاة) / ، ومسند احمد / / ، والفاءق (جوب) /  والنمرة: برود واكسية من صوف تلبسها الاعراب  القاموس (نمر).

:

(  ) سقط من ج وفي ن: حديث خيفان: "واما هذا الحي من انمار فجوب اب، واولاد علة ": اي انهم جيبوا من اب واحد وقطعوا منه.
(¬) في غريب الحديث للخطابي /  ان التلب بن ثعلبة العنبري قال: "اصاب النبي عليه السلام جوثة، فرقي اليه ان عندي طعاما فاستقرضه مني" قال ابو سليمان: جوثه بالثاء لا اراها محفوظة، وانما هي الخوبة، وهي الحاجة والمسكنة.
وهو في الفاءق (خوب) / .
(  ) الاضافة عن: ن.
(¬) انظر غريب الحديث للخطابي / ، والفاءق (عشم) / .

:

(  ) سقط من ب، ج. وفي الفاءق /  برواية: "انه امر بوضع الجواءح" وجاء في الشرح: قيل: كل ما اذهب الثمرة او بعضها من امر سماوي بغير جناية ادمي، وتقديره بوضع ذوات الجواءح.
: اي بوضع صدقات ذات الجواءح. فحذف الاسمان  ومثله قول مزرد اخي الشماخ بن ضرار يمدح عرابة الاوسي، كما في اللسان (برد).
فدتك عراب اليوم امي وخالتي ... وناقتي الناجي اليك بريدها
قال ابو علي: اي ذو سير بريدها.
وعراب ترخيم عرابة، والناجي: السريع، ويعني بالبريد المسافة بين السكتين.
(¬) من ب، ج، وفي ا: "ان ابي اجتاح مالي".

:

(¬) الجواد: الطرق، واحدها جادة. وانظر مادة "جدد". وفي ن: ذكرناها. هنا حملا علي ظاهرها.
(¬) علي عليه السلام  غاب عنه سليمان بن صرد فبلغه عنه قول، فقال: بلغني عن امير المءمنين ذرو من قول تشذر لي به من شتم وابعاد، فسرت اليه جوادا.
انظر الفاءق (ذرو) /  والحديث سقط من ب  وذوو من قول: طرف منه.
(¬) ن: "تركت اهل مكة وقد جيدوا" اي: مطروا مطرا جودا.
والحديث في غريب الحديث للخطابي / : "ان ابان بن سعيد بن العاص قدم عليه، فقال: يا ابان، كيف تركت اهل مكة؟ قال تركتهم وقد جيدوا وتركت الاذخر، وقد اعذق، وتركت الثمام وقد خاص، قال: فاغرورقت عينا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ".
واخرجه ابن الاعرابي في معجمه لوحة  ب، والفاءق (عذق) / .

:

(¬) في حديث عطاء "انه سءل عن المجاور اذا ذهب الي الخلاء، ايمر تحت سقف؟ قال: لا، قيل: افيمر تحت قبو مقبو من لبن وحجارة ليس فيه عتب ولا خشب قال: نعم".
غريب الحديث للخطابي / ، الفاءق (جور) / ، كما اخرجه عبد الرزاق في مصنفه /  في حديث طويل.
(  ) سقط من ب، ج وما اثبتناه عن: ا، ن.
(¬) ن: "وانفسها" بالنصب علي المفعول، ويجوز الرفع علي الفاعل".

:

(¬) في حديث علي: "ان رجلا ساله عن الوتر فلم يرد عليه شيءا، قال: وقام ين جوز الليل ليصلي وقد طرت النجوم فقال: {والليل اذا عسعس () والصبح اذا تنفس} اين الساءل عن الوتر؟ نعم ساعة الوتر هذه"  غريب الحديث للخطابي / ، مصنف عبد الرزاق / .
مجمع الزواءد للهيثمي / / ، والفاءق (جوز) / .
(¬) طمس وبلل في الاصل وما اثبتناه عن: ب، ج.
(¬) في الفاءق (عنز) / : لما طعن ابي بن خلف بالعنزة بين ثدييه، انصرف الي اصحابه، فقال: قتلني ابن ابي كبشة، فنظروا فاذا هو خدش فقال: لو كانت باهل ذي المجاز لقتلتهم. "والضمير في كانت للطعنة  والعنزة: شبه العكازة مثل نصف الرمح او اكبر شيءا. والطاعن هو رسول الله  صلي الله عليه وسلم .

:

(  ) سقط من ب، ج  وجاء الشرح في ن: اي تقتلوني وتنفذوا في امركم.
(¬) وفي حديث ابي المنهال  قال: "بلغني ان في النار اودية في ضحضاح، في تلك الاودية حيات امثال اجواز الابل، وعقارب امثال البغال الخنس، اذا سقط اليهن بعض اهل النار انشان به نشطا ولسبا"  الفاءق (ضحضح) / .
وفي ن: "ان في النار اودية فيها حيات امثال اجواز الابل".
(  ) الاضافة عن: ن، وانظر الحديث كاملا في الفاءق (جشر) / .

:

(  ) سقط من ب، ج.
(¬) من حديث حذيفة انه قال: "لقد تركنا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ونحن متوافرون، وما منا احد لو فتش الا فتش عن جاءفة او منقلة الا عمر وابن عمر". غريب الحديث للخطابي /  وعيون الاخبار / ، والفاءق (جوف) / .
وفي ن: من حديث حذيفة: "ما منا احد لو فتش الا فتش عن جاءفة او منقلة".
(¬) في حديث مسروق "انه تردي قرمل لبعض الانصار علي راسه في بءر، فلم يقدروا علي منحره، فسالوه، فقال: جوفوه ثم قطعوه اعضاء واخرجوه". القرمل، بالكسر، الصغير من الابل، وقيل: البعير الذي له سنامان.
غريب الحديث للخطابي / ، والفاءق (قرمل) / .

:

(¬) في الحديث "ان عمرو بن عبسة اتاه فقال: اي الساعات اسمع؟ قال: جوف الليل الاخر ثم قال: اذا توضات فغسلت يديك خرجت خطاياك من يديك واناملك مع الماء، فاذا غسلت وجهك ومضمضت واستنشيت واستنثرت، خرجت خطايا وجهك وفيك، وخياشيمك مع الماء" غريب الخطابي / ، مسند احمد / ، ، ، والبيهقي / ، / ، وابو داود /  والترمذي /  باختلاف في لفظ.
وما جاء في ن متفق مع ما ذكرنا  والحديث ساقط من ب، ج.
(¬) نص كلام الخطابي في غريبه / : جوف الليل الاخر، انما هو الجزء الخامس من اسداس الليل.
(¬) ب ، ج: هوي.

:

(¬) انظره في الفاءق (وجب) / ،  من حديث طويل.
(  ) سقط من ب، ج.
(¬) في ا: طحفة والمثبت عن غريب الحديث للخطابي / . ومنال الطالب: ، والفاءق :  والاصابة /  ومعجم ابن الاعرابي لوحه   واسد الغابة /  والاستيعاب:   وهو من حديث طويل قاله: طهفة بن زهير النهدي حين وفد علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  سنة تسع.
وفي ن كما اثبتناه، وجاء فيها: ويروي بالخاء المعجمة والحاء المهملة وهو الاشهر.
(¬) انظره من حديث طويل للاحنف بن قيس خاطب به عمر بن الخطاب حين قدم عليه في وفد اهل البصرة  الفاءق (حدق) / /  ومنال الطالب: .

:

(¬) في الحديث "ان عمر رضي الله عنه لما قدم الشام اقبل علي جمل، عليه جلد كبش جوني وزمامه من خلب النخل".
غريب الحديث للخطابي / ، والفاءق (جون) /  وما في ن: موافق للمصدرين.
(¬) اي جمع الجون كما جاء في اللسان (جون).
(¬) في الفاءق (جوي) / : حديث العرنيين: "قدموا المدينة فاجتووها، فقال: لو خرجتم الي ابلنا فاصبتم من ابوالها والبانها ففعلوا فصحوا، فمالوا علي الرعاء فقتلوهم، واستاقوا الابل، وارتدوا عن الاسلام. وانظر الخطابي  في غريب الحديث  / ، والبخاري في المحاربين /  ومسلم /  ومسند احمد /  والنساءي /   .

:

(¬) في القاموس (شعب): "بين شعبها الاربع" يداها ورجلاها، او رجلاها وشفرا فرجها، كني بذلك عن تغييب الحشفة في فرجها.
(¬) ا: جدها (تحريف) والمثبت عن ب، ن وقال الراغب الاصفهاني / الجهد  والجهد: الطاقة والمشقة.
(¬) ا: "له جهوري" والمثبت عن ب، ج.
(  ) سقط من ا، والمثبت عن ب، ج.
(¬) ا: الفوت (تحريف) والمثبت عن ب، ج.
(¬) ا: جهوري.
(¬): في حديث عمر رضي الله عنه "انه كان رجلا مجهرا".

:

(  ) الاضافة عن: ب، ج.
(¬) ن: في حديث ابن مسعود "انه اتي علي ابي جهل وهو صريع فاجهز عليه".
(¬) ب، ج: "وكفي شره وقتاله".

:

(¬) ب، ج: تجهمته بمعناه.
(  ) الاضافة عن ب، ج.
(¬) ب، ج: وهو اعجمي.
(¬) في الاصل: "لا تجر" وهو خطا، ومعني "لا تجري": لا تنصرف باصطلاح الكوفيين: يقولون: "المجري، وغير المجري"، والبصريون يقولون: "المنصرف، وغير المنصرف" انظر المعرب للجواليقي .
(¬) في المعرب للجواليقي / : حكي عن رءبة انه قال: ركية "جهنام": بعيدة القعر.

:

(  ) سقط من ب، ج، وسبق هذا الحديث في مادة "جوب" والنمار: "كل شملة مخططة" من مازر الاعراب فهي نمرة، وجمعها نمار، (النهاية: نمر).
(¬) ن: الذي جاء في كتاب البخاري:
"اللءلء المجوف" وهو معروف، والذي جاء في سنن ابي داود:
"المجيب او المجوف" بالشك، والذي جاء في معالم السن للخطابي:
"المجيب او المجوب" بالباء فيهما، علي الشك، قال: معناه الاجوف، واصله من جبت الشء اذا قطعته، والشء مجوب او مجيب، وانقلاب الواو عن الياء كثير في كلامهم". وانظر اللسان (جيب).
(  ) الاضافة عن ب، ج.

:

(¬) في حديث البراء بن مالك انه قال: "شهدت اليمامة فكفونا اول النهار، فرجعت من العشي فوجدتهم في حاءط، فكان نفسي جاشت فقلت: لا والت، افرارا من اول النهار، وجبنا اخره، فانقحمت عليهم".
غريب الحديث للخطابي / ، والفاءق (جيش) / .
(¬) الاطنابة: امه، وهو عمرو بن عامر بن زيد مناة الخزرجي، شاعر فارس من فرسان الجاهلية.
وانظر غريب الحديث للخطابي / ، البيان والتبيين /  واللسان (جشا) برواية: "وقولي كلما جشات لنفسي" ومجالس ثعلب / ، وجمهرة اشعار العرب / .
(¬) ا، ب، ج "وجمعهم عليهم" والمثبت عن: ن.
(  ) سقط من ب، ج، وفي الفاءق (خبر) /  "فجاش لهم الماء بالري". فانظره هناك في حديث طويل.

:

(¬) عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: "بعث رسول الله سرية، فلقوا العدو، فجاض المسلمون جيضة، فاتينا المدينة فقلنا: يا رسول الله، نحن الفرارون، فقال: بل انتم العكارون، وانا فءتكم".
غريب الحديث للخطابي / ، والفاءق (جيض) /  واخرجه الترمذي /  واحمد في مسند / ، ، ، بلفظ "حاص" وفي ن: "فجاض الناس جيضة" وفي: ب، ج "فلما جضنا جيضتنا" والعكارون: يريد الكرارون، يقال عكرت علي الشء بمعني عطفت عليه.
(¬) في ب، ج: واجافت، والمثبت عن ا.
(¬) في الفاءق (خمر) / ، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم "خمروا انيتكم واوكوا اسقيتكم، واجيفوا الابواب، واطفءوا المصابيح واكفتوا صبيانكم، فان للشياطين انتشارا وخطفة  يعني بالليل.

:

(  ) سقط من: ب.
(¬) ن: في حديث عيسي عليه السلام "انه مر بنهر جاور جية منتنة".

:

(¬) ن: وفي صفة اهل الجنة: "يصير طعامهم الي رشح مثل حباب المسك".
(¬) في الحديث "ان رجلا كان اسمه الحباب، فسماه عبد الله، وقال: ان الحباب اسم شيطان"  الفاءق (حبب) / .
(¬) ب، ج: "لا انه اسم الشيطان". (تحريف).
(  ) سقط من ب  وعزي هذا الكلام في اللسان (حبب) لابي عبيد.

:

(¬) غريب الخطابي /  وصدره:
* تلاعب مثني حضرمي كانه *
وهو في وصف زمام الناقة  اللسان (عمج، خرع، شطن) من غير عزو. والتعمج: التلوي في السير والاعوجاج: اللسان (عوج).
(  ) سقط من ب  وعزي هذا الكلام في اللسان (حبب) لابي عبيد.
(¬) ابن قتره: المراد به ابليس، المزهر: ، والقاموس (قتر).
(¬) من حديث طويل عن هند بن ابي هالة التميمي في صفة النبي عليه السلام  انظر منال الطالب ، والشماءل لابن كثير    وابن سعد / ، والفاءق /  /  ومجمع الزواءد /    والخصاءص الكبري للسيوطي /   .
(  ) سقط من: ب، ج.
(  ) الاضافة عن: ن.

:

(¬) في الحديث: عن ابي هريرة رضي الله عنه "ان كنت لاستقرء الرجل السورة لانا اقرا لها منه، رجاء ان يذهب بي الي بيته فيطعمني، وذلك حين لا اكل الخبير ولا البس الحبير" غريب الحديث للخطابي /  والفاءق (خبر) / ، والبخاري في فضاءل الصحابة / ، والاطعمة /   بطوله.
(¬) انظر معجم البلدان /  وفيه: قال ابو الفتح نصر: حبس سيل بالفتح: احدي حرتي بني سليم.
(¬) السوارقية: بفتح اوله وضمه: قرية ابي بكر بين مكة والمدينة  وهي نجدية وكانت لبني سليم، وقال عرام: قرية غناء كبيرة، كثيرة الاهل، بها ابار في واد يقال له: سوارق لبني سليم، وفي نسخة ا: السرارقية (تحريف) وما اثبتناه عن ب، ون، ومعجم البلدان /  ط بيروت.

:

(¬) ب، ج: "اشار".
(¬) سورة النساء: .
(  ) سقط من: ب، ج وفي ن، والفاءق (حبس) /   عن شريح قال: "جاء محمد صلي الله عليه واله وسلم باطلاق الحبس" يعني ان الشريعة اطلقت ما حبسوا، وحللت ما حرموا من السواءل والبحاءر.
(¬) في الفاءق (حبس) /   قال لعمر رضي الله عنه في نخل له اراد ان يتقرب به صدقة الي الله تعالي: "حبس الاصل وسبل الثمرة".

:

(¬) هذا من حديث طويل لطهفة بن ابي زهير النهدي فانظره في الفاءق /    واسد الغابة /    والاستيعاب /  ومنال الطالب /  وغريب الحديث للخطابي /  وقد ورد في: ب، ج "لا يحبس درهم". وما في ن: موافق لما ثبت.
(¬) ب، ج "بل ياتي المصدق".
(¬) في الفاءق (جعر) /  عن الزهري "لا ياخذ المصدق الجعرور، ولا مصران الفارة ولا عذق حبيق.
قال الاصمعي: عذق حبيق، وعذق ابن حبيق: ضرب من الدقل، وهو اردا التمر.

:

(¬) انظر الفاءق (حبك) / .
(¬) قال الهروي في كتابه الغريبين لوحة   مخطوط : اي كان كل قرن من قرون راسه حبل، لانه جعله تقاصيب  هذا وانظر الحديث كاملا عن قتادة في الفاءق (حبل) / .
والتقاصيب: جمع تقصيبة، وهي الخصلة الملتوية من الشعر.
(¬) عروة بن مضرس بن اوس بن حارثة بن لام بن عمرو بن طريف الطاءي  كان سيدا في قومه، وكان يناوء عدي بن حاتم في الرياسة.
وانظر ترجمته وبقية حديثه هذا كاملا في اسد الغابة / ، .

:

(¬) الشعر لابي ذءيب الهذلي. انظر شرح اشعار الهذليين /  وفي اللسان (حبل): السابقين. وقال السكري: يعني حبل عرفة.
(¬) في حديث بدر: "ان رجلا من غفار قال: اقبلت وابن عم لي حتي صعدنا علي حبل ونحن مشركان علي احدي عجمتي بدر  العجمة الشامية  ننتظر الوقعة"  اظر الفاءق (حبل) /  وغريب الحديث للخطابي /  ومغازي الواقدي / ، والعجمة من الرمل: الجمهور المتركم منه، يشرف علي ما حوله.

:

(¬) في الحديث "انهم حاسوا العدو ضربا يوم احد حتي اجهضوهم عن اثقالهم، وان رجلا من المشركين جميع اللامة كان يحوز المسلمين ويقول: استوسقوا كما يستوسق جرب الغنم، فضربه ابو دجانة علي حبل عاتقه ضربة بلغت وركه. غريب الحديث للخطابي / .
(  ) سقط من: ب، ج.
(¬) انظره في الفاءق (حبل) /  من حديث طويل، عن ابي الهيثم بن التيهان.
(¬) كذا في اواللسان، والتاج (حبل) يذكر مسيرا له  وفي ب، ج: "اليك حبال" وفي الديوان / .

:

(¬) الزب: جع الازب؛ وهو الذي تدق اعاليه ومفاصله وتعظم سفلته وستاتي المادة في (زبب).
(  ) ساقط من: ب.

:

(¬) ا: زحف، والمثبت عن ب، ج.
(¬) ن: وفي صلاة التسبيح "الا امنحك؟ الا احبوك؟ ".
(¬) ا: الساق، والمثبت عن ب، ج.
(¬) ب، ج: يلويه.
(¬) ا: "السقط" والمثبت عن ب، ج.

:

(  ) سقط من: ب، ج وفي ن: "في حديث سعد".
وفي الفاءق (حبا) /  سال عمر بن الخطاب عمرو بن معد يكرب عن سعد رضي الله عنهم فقال: خير امير، نبطي في حبوته  وروي: جبوته  عربي في نمرته، اسد في تامورته  وروي ناموسته  يعدل في القضية ويقسم بالسوية ...
وقد قال ابن الاثير: هكذا جاء في رواية والمشهور بالجيم وقد تقدم "عن الهروي صاحب الغريبين" في "جبو".

:

(  ) سقط من ب، ج.
(¬) في حديث كعب: "يبعث الله من بقيع الغرقد سبعين الفا، هم خيار من ينحت عن خطمه المدر تضء وجوههم غمدان اليمن".
غريب الحديث للخطابي /  والفاءق (حتت) /  وعزي في الفاءق لزينب رضي الله عنها.
وقال الخطابي: يرويه الواقدي، عن كثير بن زيد، عن المطلب بن عبد الله بن حنطب، عن كعب.
(¬) ب، ج: الدم.

:

(¬) ن: في حديث الغسل: كان يحثي ..... الحديث".
(¬) ن: هو كناية عن المبالغة في الكثرة، والا فلا كف ثم ولا حثي، جل الله عن ذلك وعز.

:

(¬) في الحديث "ان المغيرة بن شعبة قال: قال لي ابو جهل بن هشام: والله اني لاعلم ان ما يقول محمد حق، ولكن قالت بنو قصي فينا الحجابة، فقلنا: نعم، ثم قالوا: وفينا اللواء، فقلنا: نعم، ثم قالوا: فينا الندوة، فقلنا: نعم، ثم قالوا: فينا السقاية، قلنا: نعم، ثم اطعموا واطعمنا، حتي اذا تحاكت الركب، قالوا: منا نبي والله لا افعل".
غريب الحديث للخطابي / ، ودلاءل النبوة للبيهقي / .
(¬) ا: ياخذ منه "تحريف" والمثبت عن ب، ج.
(¬) سورة النساء: .
(¬) ب: "حجاب" تحريف.

:

(  ) سقط من ب، ج وانظر الحديث كاملا في غريب الخطابي /    والاستيعاب /  وذكره الحافظ في ترجمة ابي الطويل بالاصابة / .
(¬) في غريب الخطابي /  ورد كالاتي:
عصابة ان حج مولي حجوا ... وان اقام بالعراق دجوا
ما هكذا كان يكون الحج
والمراد به موسي بن عيسي الهاشمي.
(¬) المءمنون:  وتمامها {مستكبرين به سامرا تهجرون}.
قال الراغب: قيل: معناه سمارا، فوضع الواحد موضع الجمع، المفردات / .

:

(¬) الفاءق (حجج) /  في حديث معاوية: "قال رجل: خاصمت اليه ابن اخي، فجعلت احج خصمي فقال: انت كما قال ابو داود:
اني اتيح لها حرباء تنضبة ... لا يرسل الساق الا ممسكا ساقا
(¬) اللسان (حرب) والفاءق /  (حجج).
(¬) سورة الحجر: .
(¬) ا: حين وصل الينا النبي  صلي الله عليه وسلم ، والمثبت عن ب، ج.

:

(¬) ا: الداءرة.
(¬) ب، ج: في حديث الجساسة "يتبعه اهل المدر والحجر: " وما في: ن موافق للاصل  هذا وانظر حديث الجساسة في غريب الخطابي / ، ومسلم / ، وابو داود / ، وابن ماجة /  ومسند احمد /   ، ،   .
(¬) ا: "مواضع الحجاز" تحريف، والمثبت عن ب، ج
(¬) في الفاءق (حجر) /  "ويحتجره بالليل يصلي عليه", وفي ن "ويحجره بالليل" وما في ب موافق للاصل.
(¬) ب، ج: "الباب".
(¬) ن: "الولد للفراش، وللعاهر الحجر". وانظر غريب الحديث للخطابي / ، وصحيح البخاري /  ومسند احمد / . وفتح الباري / .

:

(¬) في الحديث "ذكرت عاءشة رضي الله عنها نساء الانصار، فاثنت عليهن خيرا، وقالت لهن معروفا، وقالت: لما نزلت سورة النور، عمدن الي حجوز مناطقهن فشققنها، فجعلن منها خمرا"  انظر الفاءق (حجز) /   .
وفي رواية عن ب، ج، ن: "حجز مناطقهن".
(¬) سورة النور: .

:

(¬) ب، ج: جمع الحجز، وهو علي تقدير اسقاط التاء.
(¬) ب، ج: "بذلك".
(¬) ب: اسم الرحم.
(¬) ب: "ان الرحم شجنة من الرحمن" والشجنة  مثلثة الشين الشعبة من كل شء  المعجم الوسيط (شجن).
(  ) سقط من: ب، ج.
(¬) في الحديث انه قال: "خير الخيل الادهم الاقرح المحجل الارثم طلق اليد اليمني، فان لم يكن ادهم فكميت علي هذه الشية" غريب الحديث للخطابي / ، وابن ماجه /  والترمذي /  والدارمي /  بالفاظ متقاربة.

:

(¬) القبجة واحدة القبج، تقع علي الذكر والانثي، وهو طاءر في حجم الحمام، احمر المنقار والرجلين. "القاموس، والمعجم الوسيط".
(  ) الاضافة عن: ن، وفيها: وذكر اباه فقال:
"كان يصيح الصيحة، يكاد من سمعها يصعق كالبعير المحجوم"  وانظره في الفاءق (صعق) /  بلفظ "كالجمل المحجوم".

:

(¬) ب، ج: قيل: هو المحجوم؟
(  ) ساقط من ب.
(¬) ب: يسوق (تحريف)، وما في ن موافق للاصل، وانظر الخبر في غريب الحديث للخطابي / .
(¬) في معجم ياقوت /  "بحذاء مسجد البيعة علي شعب الجزارين".

:

(¬) ب: "احتجن"، وفي ج: "احتجنت".
(¬) ب، ج: "من ان يكون هو"  يعني الدجال مذ مات.
(¬) حديث ابن مسعود "قال: انكم معاشر همدان من احجي حي بالكوفة، يموت احدكم ولا يترك عصبة، فاذا كان كذلك فليوص بماله كله"  انظر غريب الحديث للخطابي / .
وسعيد بن منصور في سننه /  والفاءق (حجا) / ، ومجمع الزواءد / .
(  ) سقط من: ب، ج.
(¬) في الاصول: "الشعيثة"، والمثبت عن معجم البلدان /   : =

:

= وهو مرفا السفن من ساحل بحر الحجاز، وقد كان مرفا مكة ومرسي سفنها قبل جدة  وقال ابن السكيت: الشعيبة: قرية علي شاطء البحر علي طريق اليمن  هذا وانظر الخبر هناك عن وهب بن منبه، وفي معجم ما استعجم /  عن الحربي، عن سعيد بن عمرو عن ابيه. وفي ن: "فحجتها الريح الي موضع كذا".
(¬) ا: ولعلها والمثبت عن: ب.
(¬) ب، ج: "فقاحات وفقاقيع".
(¬) ن: في حديث المسالة "حتي يقول ثلاثة من ذوي الحجا من قومه: قد اصابت فلانا الفاقة فحلت له المسالة".

:

(¬) انظر حديث قيلة كاملا في منال الطالب /  والاصابة /  وتهذيب الكمال للمزي  مصورة المكتبة المركزية جامعة ام القري  /  والعقد الفريد /   لجنة التاليف، ومجمع الزواءد /  وطرفا منه في غريب الحديث للخطابي /  والادب الفرد للبخاري /  "باب القرفصاء" والترمذي / .
(  ) سقط من: ب، ج.
(  ) الاضافة عن ن وغريب الحديث للخطابي / ، والفاءق (حدبر) /  وقوله: "ينج ظهرها" اي: يسيل قيحا  وانظر الحديث فيهما.

:

(¬) انظر البيت في المصدرين السابقين. ولم اقف عليه في الديوان.
(¬) ن: وفي حديث عاءشة، رضي الله عنها: "لولا حدثان قومك بالكفر لهدمت الكعبة وبنيتها".
(  ) سقط من ب، ج وفي ن: "في حديث فاطمة رضي الله عنها".
(¬) ن: "وفي حديث المدينة".

:

(¬) في اساس البلاغة (حدد): لفلان جد وحد: اي باس. وفي ن: الحد والحدة سواء، من الغضب. يقال: حد يحد حدا وحدة اذا غضب.
(¬) ن: وبعضهم يرويه بالجيم، من الجد: ضد الهزل، ويجوز ان يكون بالفتح، من الحظ.
(  ) ساقط من: ب، ج.
(¬) في الحديث "ان ابي بن خلف كان علي بعير له يوم بدر وهو يقول: يا حدراها يا حدراها" غريب الحديث للخطابي / ، وتاريخ ابن معين /  والفاءق (حدر) / .

:

(¬) في حديث ام عطة: "ولد لنا غلام احدر شء واسمنه، فحلف ابوه لا يقرب امه حتي تفطمه، فارتفعوا الي علي، فقال: امن غضب غضبت عليها؟ قال لا: ولكني اردت ان يصلح ولدي، فقال: ليس في الاصلاح ايلاء. الفاءق (حدر) / : اي ان الايلاء انما يكون في الضرار والغضب لا في الرضا.
(  ) الاضافة عن: ب، ن.
(¬) عن الاحنف بن قيس: "قدم علي عمر، رضي الله عنه، في وفد اهل البصرة وقضي حواءجهم فقال: يا امير المءمنين، ان اهل هذه الامصار نزلوا في مثل حدقة البعير من العيون العذاب، تاتيهم فواكههم لم تخضد، وانا "نزلنا سبخة نشاشة" انظر الفاءق (حدق) /  ومنال الطالب / .
وفي رواية اخري عن الزمخشري وابن الاثير في المصدرين السابقين وكذا الخطابي / : ان اخواننا من اهل الكوفة نزلوا في مثل حولاء الناقة من ثمار متهدلة، وانهار متفجرة، وانا نزلنا بسبخة نشاشة ... الحديث.

:

(  ) الاضافة عن ن.
(¬) جاء في ا، ب، ج ولم يرد في النهاية.

:

(¬) كذا في جميع النسخ وفي ن: " .. فحذفه به" اي ضربه به عن جانب.
(¬) ا: حصا الحذف، والمثبت عن ب، ج.
(¬) ب، ج: قلت.

:

(  ) سقط من ب، ج  والحاءط: البستان.
(¬) في الفاءق (حذل) هما التبان  وفي الوسيط (تبن): التبان: سراويل قصيرة الي الركبة او ما فوقها تستر العورة، وقد يلبس في البحر.
(¬) كذا في الفاءق (حذل) / ، وفي اللسان (ضاضا) برواية: "في كرم جذل". وجاء البيت محرفا وغير واضح في نسخة "ا" التي انفردت بذكره.
(¬) في ن: بعد قوله: "الحذيا شتم وسب" كانه قد كان شتمه وسبه فقال: هذا كان عطاءه اياي.

:

(¬) تقديم وتاخير في ب.
(¬) ا: عيبه (تحريف) والمثبت عن: ب. وفي: ن  "في حديث ابن جريج"، وهو عبيد بن جريج التيمي، روي عن ابن عمر، وابن عباس، وابي هريرة، قال ابو زرعة والنساءي: ثقة، وذكره ابن حبان في الثقات. له عندهم حديث واحد عن ابن عمر في لبس النعال السبتية، وهو ذا  تهذيب التهذيب / .
(  ) الاضافة عن ب، ج.
(¬) عن ابن عباس رضي الله عنهما "قال في ذات عرق: هي حذو قرن" وروي "وزان قرن" ومعناهما واحد، اراد انها محاذية قرن فيما بين كل واحد منهما وبين مكة، فمن احرم من هذا كمن احرم من ذاك.
الفاءق (حذا) / .

:

(  ) سقط من ب، ج وانظر حديث المغيرة بن شعبة بتمامه في غريب الحديث للخطابي /    والفاءق (زور) /   ، ومنال الطالب   ، وانظر جزءا منه في محاضرات الادباء للاصفهاني / ، وسير اعلام النبلاء للذهبي /    مختصرا.
(¬) في حديث معاوية: "قدم من الشام فمر بالمدينة فلم تلقه الانصار، فسالهم عن ذلك، فقالوا: لم يكن لنا ظهر، قال: فما فعلت نواضحكم؟ قالوا: حرثناها يوم بدر".
النواضح: جمع ناضح، وهو البعير الذي يستقي عليه، والظهر: الراحلة، وفيه: انه عرض لهم بانهم سقاة نخل، فاجابوه باذكار ما جري لهم مع اشياخه يوم بدر  الفاءق / .

:

(¬) ا: "من ظلمهم" والمثبت عن ب، ج.
(  ) الاضافة عن: ن.
(¬) ا: بن الاسعد مذكور والمثبت عن: ب، ج.
(  ) الاضافة عن: ب، ج.

:

(  ) سقط من ب، ج.
(¬) ب، ج فاذا حدث. وانظر سنن الترمذي /  ومسند احمد / .
(¬) انظر قدوم وفد مذحج علي النبي عليه السلام وكتاب الرسول لهم في غريب الحديث للخطابي / ، بلفظ جهيس بالسين، والفاءق (عبب) /  ومنال الطالب /  بلفظ جهيش بالشين، وفي القاموس "جهيس": جهيس كزبير بن اوس النخعي صحابي، او هو جهيش بن يزيد بالشين المعجمة.

:

(¬) ا: ابو عمر، والمثبت عن: ب، ج والخطابي / .
(  ) سقط من ب، ج.
(¬) في حديث العباس "انه كان رجلا صيتا، وانه نادي يوم حنين فقال: يا اصحاب السمرة، فرجع الناس بعد ما ولوا حتي تناشبوا حول رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، حتي تركوه في حرجة سلم وهو علي بغلته والعباس يشتحرها بلجامها"
غريب الحديث للخطابي / ، والمستدرك للحاكم /  والمصنف لعبد الرزاق /  وابن سعد في طبقاته /  وصحيح مسلم /  بالفاظ متقاربة.
(¬) عن معاذ بن عمرو بن الجموح: "نظرت الي ابي جهل مثل الحرجة فصمدت له حتي اذا امكنتني منه غرة حملت عليه فضربته ضربة طرحت رجله من الساق، فشبهتها النواة تنزو من تحت المراضخ".
غريب الحديث للخطابي /  والفاءق (حرج) /  والمغازي للواقدي / .
(¬) عن حذيفة قال: "قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ": انتم اليوم في نبوة =

:

= ورحمة ثم يكون خلافة رحمة، ثم يكون كذا وكذا، ثم يكون ملوكا عضوضا، يشربون الخمر، ويلبسون الحرير وفي ذلك ينصرون علي من ناواهم"  غريب الحديث للخطابي / ، ، وفي الفاءق (عضض) / ،  ومسند احمد / ، ومجمع الزواءد /  بالفاظ متقاربة.
هذا وفي نسخة ن: في حديث اشراط الساعة "يستحل الحر والحرير".
(¬) روي في اللسان (حرح) بدون عزو:
اني اقود جملا ممراحا ... ذا قبة موقرة احراحا
ويروي: "مملوءة" وفي الحيوان /  وعزي للفرزدق برواية: اني اقود .. وليس في ديوانه ط الكويت وفي امالي ابن الشجري / : وقد اقود ..
(¬) ا: ابن ماجه، والمثبت عن: ب، ج.
(¬) ب، ج: بعيد.
(  ) الاضافة عن: ب، ج.

:

(  ) سقط من ب، ج.
(  ) الاضافة عن غريب الخطابي /  والفاءق (عيا) :  وكذا اللسان والتاج (عيا) وهو في حديث الزهري "ان بريدا من بعض الملوك جاءه يسال عن رجل معه ما مع المراة والرجل، كيف يورث؟ قال: من حيث يخرج الماء الدافق. قال في ذلك قاءلهم:
ومهمة اعيا القضاة عياءها ... تذر الفقيه يشك شك الجاهل
عجلت قبل حنيذها بشواءها ... وقطعت محردها بحكم فاصل
هذا وقد اخرج ابن عساكر الخبر في تاريخه الجزء الحادي عشر لوحة  وعزا الشعر الي فاءد بن الاقرم البلوي.
(¬) ن، ب، ج ومنه حديث عيينة بن حصن "حتي اذيق نساءه من الحر مثل ما اذاق نساءي".
وفي اللسان (حرر) "حتي اذيق نساه من الحر ما اذاق نساي". وفي المعجم الوسيط (نسا): النسا: العصب الوركي؛ وهو عصب يمتد من الورك الي الكعب. مثناه نسوان: ونسيان (ج) انساء.

:

(¬) روي في غريب الحديث للخطابي /   ومن دعاءهم: "رماه الله بالحرة تحت القرة" وفي القاموس (حرر): كسر للازدواج. وروي في اللسان (قرر): حرة تحت قرة.
(¬) في الفاءق (شبرم) / : اسماء بنت عميس، والشبرم: نوع من الشيح. وانظر الحديث كاملا فيه.
(¬) انظر غريب الحديث للخطابي / ، وابن ماجه / ، ومسند احمد /  بلفظ "حراء" بدل "حري".
(¬) ب، ج "من العطش والحر".

:

(¬) ا: "الظبية" (تحريف) والمثبت عن: ب، ج.
(  ) سقط م ب، ج.
(  ) الاضافة عن: ن.
(¬) اخرجه البخاري في المساقاة والمظالم بلفظ "في كل كبد رطبة اجر" من حديث ابي هريرة  انظر فتح الباري / ،  وكذا صحيح مسلم /  تحقيق  عبد الباقي ط بيروت.

:

(¬) ا: وضعها (تحريف) والمثبت عن: ن.
(¬) سورة الزمر:  {انك ميت وانهم ميتون}.
(¬) ب، ج: "في الفاكهة".

:

(¬) في ن: اراد بالمحررين الموالي؛ وذلك انهم قوم لا ديوان لهم، وانما يدخلون في جملة مواليهم، والديوان انما كان في بني هاشم، ثم الذين يلونهم في القرابة والسابقة والايمان، وكان هءلاء مءخرين في الذكر، فذكرهم ابن عمر، وتشفع في تقديم اعطياتهم، لما علم من ضعفهم وحاجتهم، وتالفا لهم علي الاسلام.
(¬) ن: اذا جاءه شء.
(¬) زعم بعض الناس ان الحجاج لم يبع رقبة حر قط، وانما باع ولاءه، فقيل علي هذا: قد باعه، وكانت العرب تفعل ذلك، ومن اجله نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن بيع الولاء او هبته، وقالوا: انما استحلت القراء قتاله لذلك وقالوا: غير وبدل. وانظر غريب الحديث للخطابي / ، والفاءق (حرر) / .
(¬) الوسيط (حرر): حر العبد حرارا: خلص من الرق، وفلان حرية: كان حر الاصل.

:

(¬) الفاءق (حرر) /  واللسان (حرر) وصدره:
* فما رد تزويج عليه شهادة *
وقبله:
فلو انك في يوم الرخاء سالتني ... فراقك لم ابخل وانت صديق
وانظر شرح الاشموني لالفية ابن مالك /  وشرح ابن عقيل /  وجاء فيه: انشده الفراء ولم يعزه لقاءل معين.
(¬) ن: من حديث ابي هريرة: "ثمن الحريسة حرام لعينها"
(¬) في ا: الحرية (تحريف) والمثبت عن: ب، ج، ن.
(¬) كذا في ب، ج  وفي اللسان (حرس): فلان ياكل الحراسات، اذا تسرق غنم الناس فاكلها. وفي ن: فلان ياكل الحرسات؟

:

(¬) ب، ج: مثل الخبر الاخر.
(¬) انظر غريب الحديث للخطابي / ، والفاءق (كرم) / ، ، فقد اوردا الحديث مع اختلاف في بعض الالفاظ.
(¬) في الفاءق (حرش) / : "ان رجلا اتاه بضباب قد احترشها. فقال: ان امة مسخت، فلا ادري لعل هذه منها".

:

(¬) ا: اذنا (تحريف) والمثبت عن: ب، ج.
(¬) في قصة حنين "ان مالك بن عوف النصري قال لغلام له حاد البصر: ما تري؟ فقال اري كتيبة حرشف، كانهم "تشذروا للحملة، ثم قال له: ويلك صف لي؟ قال : جاء جيش لا يكت ولا ينكف اخره" اي لا يحصي ولا يقطع اخره.
انظر غريب الحديث للخطابي / ، والفاءق (حدد) / 
وتشذروا للحملة اي: تهيءوا لها. ولا يكت: اي لا يحصي. ولا ينكف: اي لا يقطع اخره (غريب الخطابي).

:

(  ) الاضافة عن: ب، ج والشعر في ديوان الحماسة للمرزوقي /  وهو لانيف بن حكم النبهاني.
(¬) في الحديث "ما من مءمن يمرض مرضا حتي يحرضه الا حط الله عنه خطاياه" ..
انظر غريب الحديث للخطابي / ، والفاءق (حرض) / ، ومسند احمد / ،  من حديث جابر بدون كلمة "يحرصه".
(¬) في ن: من حديث عاءشة "لما استخلف ابو بكر قال: لقد علم قومي ان حرفتي لم تكن تعجز عن مءونة اهلي، وشغلت بامر المسلمين، فسياكل ال ابي بكر من هذا، ويحترف للمسلمين فيه".

:

(¬) ن: احدكم، وفي الفاءق (حرق): احدهم.
(¬) انظر الفاءق (حرف) /  وهو عن فتيان قريش وسرفهم في الانفاق.
(¬) ا: والحرفة الي عرفه بهذا المعني (تحريف) والمثبت عن ب، ج.
(¬) ب: "وقد حرف" تحريف.
(  ) سقط من ب، ج.
(  ) الاضافة عن: ن، والفاءق (حرف) / .
(¬) ن: ومنه الحديث "يحرقون انيابهم غيظا وحنقا".

:

= وفي ب: يحرقون علي انيابهم، وفي ج: يحرقون عن انيابهم.
(¬) ب، ج "هو يحرق عليك الارم" وهو مثل جاء في الامثال لابي عبيد/  برواية: هو يعض عليه الارم، وعند مءرج: "هو يحرق عليه الارم" وهو في مجمع الامثال / ، وفي فصل المقال / ، واللسان (ارم).
(¬) في الحديث "نهي عن حرق النواة، وان تقصع بها القملة" والنهي اكراما للنخلة، قيل: لانها مخلوقة من فضلة طينة ادم عليه السلام، وقيل: لان النوي قوت للدواجن / الفاءق (حرق) /  وفي الوسيط (قصع): قصع القملة ونحوها: قتلها بظفره.
(¬) ن: الاحراق: الاهلاك، وهو من احراق النار.
(¬) ن: ومنه حديث سويد: "تراني اذا دبرت حرقفتي وما لي ضجعة الا علي وجهي، ما يسرني اني نقصت منه قلامة ظفر".

:

(  ) الاضافة عن ب، ج.
(¬) ا: منها من السير اكثر مما تسير والمثبت عن ب، ج.
(¬) سورة الذاريات: .
(¬) قال الهروي في الغريبين (حرم): اي الممنوع الرزق  قال ابن عباس: هو المحارف، يعني الذي قد انحرف عنه رزقه.
(¬) سورة الواقعة: .
(¬) سورة الواقعة: .
(¬) سورة الواقعة: .

:

(¬) سورة القلم: .
(¬) سورة التحريم: .
(¬) سورة التحريم: .
(¬) ب، ج: "لا يملكها".
(¬) في ا: "البءر". والمثبت عن ب، ج حيث انه قد تكلم عن البءر اولا ثم جمع بين النهر والبءر.

:

(¬) سورة العنكبوت:  {اولم يروا انا جعلنا حرما امنا ويتخطف الناس من حولهم افبالباطل يءمنون وبنعمة الله يكفرون.}.
(¬) في حديث ابن عباس "انه حاج عمرو بن العاص عند معاوية في اية فقال عمرو: "تغرب في عين حامية" وقال ابن عباس: "حمءة" فلما خرج ابن عباس اذا رجل من الازد فقال له: بلغني ما كان بينكما، ولو كنت معك لرفدتك بابيات قالها تبع، فقال:
فراي مغار الشمس عند غروبها ... في عين ذي خلب وثاط حرمد
فقال ابن عباس: اكتبها يا غلام.
انظر غريب الحديث للخطابي /   ، والفاءق (حما) / ، هذا وقد اخرجه الطحاوي في مشكل الاثار /    بلفظ: "انا اشد قولك بقول صاحبنا تبع" وبلفظ: "لو كنت عندك لرفدتك" وقد ذكره السيوطي في الدر المنثور /  بنحوه والشعر في اللسان والتاج (خلب)، و (ثاط)، و (حرمد) ونسخة: ن، ج  وانظر مادة "ثاط".

:

(¬) ن: يقال: فلان حري بكذا: وحري بكذا، وبالحري ان يكون كذا. والمثقل يثني ويجمع ويءنث، تقول: حريان وحريون، وحرية. وفي الصحاح (حرا) واحرياء وهن حريات وحرايا.
(  ) ساقط من ب، ج.
(¬) ن: "كان يتحنث بحراء".

:

(¬) انظر غريب الخطابي / .

:

(¬) ن: "انه احتز من كتف شاة ثم صلي ولم يتوضا".
(¬) ا: بمبلغ.
(  ) ساقط من: ب، ج.
(¬) في المقاصد الحسنة:  "من كلام علي، كرم الله وجهه".

:

(¬) ب: الصحابة.
(¬) ا: خمر (تحريف) والمثبت عن ب، ج وهو يزيد بن خمير بن يزيد الرحبي الحمصي، ذكره ابن حبان في الثقات "تهذيب التهذيب / ".

:

(¬) في ب، ج: واحدا ولم يتلبب، وما في ن موافق للاصل.
(¬) اللسان (حزم) وهو كناية عن التشمر للامر والاستعداد له.
واساس البلاغة (حزم).
(  ) سقط من: ب، ج.
(¬) جاءت كلمة خزم في نسخة (ا) بالحاء المهملة وتكررت ثلاث مرات، والصحيح الخزم بالخاء المعجمة، وانظر اللسان مادة (خزم).

:

(¬) اللسان (حزم) قال الجوهري : (حيزوم): اسم فرس من خيل الملاءكة.
(  ) سقط من ب، ج والمثبت عن ا، ن.
(¬) من حديث الشعبي، وانظره كاملا في الفاءق (حزن) / .

:

(¬) في ن: ورد حديث ابن المسيب كالاتي:
"ان النبي  صلي الله عليه وسلم ، اراد ان يغير اسم جده: حزن ويسميه سهلا، فابي وقال: لا اغير اسما سماني به ابي، قال سعيد: فما زالت فينا تلك الحزونة بعد" وانظر هذا الحديث في ترجة: حزن بن ابي وهب بن عمرو بن عاءذ المخزومي القرشي  اسد الغابة / .
(¬) ا: سعيد بن المسيب وحزن (تحريف) والمثبت عن ب، ج.
() انظر حديث المغيرة بن شعبة بتمامه في غريب الحديث للخطابي / ،  والفاءق (زور) / ، ومنال الطالب ، ، وسقط من: ب، ج.
(¬) في ب، ج يقال: حزيت الشء وحزوته تقديم وتاخير.
(  ) الاضافة عن: ب، ج. وخرصه: حزره، وقدره بالظن "المعجم الوسيط".

:

(¬) في ب، ج، ا: "ومن تحزي طارقا او عطشا (تحريف)، والمثبت عن اللسان والتاج (رها، حزا) والتكملة (حزا) وعزاه لرءبة، وجاء قبله:
* قد علم المرهيءون الحمقي *
والرجز في ديوان رءبة من زياداته / .
(¬) في الحديث: "كنا مع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم غلمانا حزاورة فتعلمنا الايمان قبل ان نتعلم القران"  الفاءق "حزور" / .
(¬) في اللسان (حزر): "الحزور والحزور "بتشديد الواو الغلام الذي قد شب وقوي والجمع حزاور وحزاورة، زادوا الهاء لتانيث الجمع.
(  ) سقط من ب، ج وما اثبتناه عن ن، اوفي معجم البلدان /   حزورة، بالفتح ثم السكون وفتح الواو ثم راء وهاء: سوق مكة.

:

(¬) في ا: الكلا (تحريف) والمثبت عن ب، ج، ن.
(¬) ا: سءل عاءشة (تحريف). والمثبت عن ب، ج.
(¬) ا: لا منال (تحريف) والمثبت ايضا عن ب، ج.
(¬) في ب: بفتح الحاء، وفي ج: بضمها  وفي الصحاح والقاموس (حسر) بالفتح.

:

(¬) عن ابن عباس رضي الله عنهما "امرنا ان نبني المساجد جما والمداءن شرفا" الفاءق (جمم) / .
(¬) ا: وفسروه، والمثبت عن ب، ج.
(  ) في معجم البلدان /   بالضم ثم الفتح وكسر الشين المشددة وراء اسم فاعل، قيل ايضا: موضع بين مكة وعرفة، وقيل: بين مني والمزدلفة وما بين الحاصرتين سقط من ا، والمثبت عن: ب، ج.
(  ) الاضافة عن: ب، ج.

:

(¬) ن: يقال: حسست له، بالفتح والكسر احس: اي رققت له.
(  ) سقط من ب، ج.
(¬) في اللسان (حسم) ومعجم البلدان /  من حديث ابي هريرة "لتخرجنكم الروم منها كفرا كفرا الي سنبك من الارض، قيل له: وما ذلك السنبك؟ قال: حسمي جذام. بالكسر ثم السكون، مقصورا. وفي معجم ما استعجم (حسمي) / : حسمي: بكسر اوله، وبالميم مقصور، علي بناء فعلي: موضع من ارض جذام .. ، وقال ابن سيده: موضع باليمن.
(¬) ورد في ياقوت /  (حسمي) قول الراجز.
جاوزن رمل ايلة الدهاسا ... وبطن حسمي بلدا هرماسا
وفي ا: "ونظن حسمي بلدا حراماسا "تحريف".
(  ) سقط من ب، ج والمثبت عن: ن، ا.
(¬) في الحديث "بشر ركيب السعاة بقطع من جهنم مثل قور حسمي"  انظر الفاءق (ركب) / .

:

(¬) سورة الانعام:  {ثم اتينا موسي الكتاب تماما علي الذي احسن وتفصيلا لكل شء وهدي ورحمة لعلهم بلقاء ربهم يءمنون}.
(¬) انظر هذا الحديث بتمامه في غريب الحديث للخطابي / .
وصحيح الترمذي في الزهد / ، واسد الغابة /    ترجمة ابي الهيثم مالك بن التيهان.
(¬) في غريب الخطابي /  "فاذا جاء وقت الحر نبش عنه الرمل واستقي منه الماء العذب".

:

(¬) في حديث عوف بن مالك رضي الله عنه "فقدنا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في بعض الاسفار ليلا، فانطلقت لا ادري اين اذهب الا اني اسمت، فهجمت علي رجلين. فقلت: هل حستما من شء؟ قالا: لا، الا انا سمعنا صوتا  وروي  هزيزا كهزيز الرحيين".
حستما: ضبطت الحاء بالضم والكسر وكلاهما صواب، وفي المصباح: احس الشء احساسا، علم به متعديا بنفسه وربما زيدت الباء فقيل: احس به، علي معني شعر به، والمصدر الحس بالكسر.
انظر غريب الحديث للخطابي / ، والفاءق (سمت) / ، وكذا في مسند احمد / ،  والمستدرك /  باختلاف يسير في الالفاظ.
(¬) هو في شعر ابي زبيد الطاءي وصدره:
* خلا ان العتاق من المطايا *
انظر الخطابي /  والفاءق /  برواية: "احس به فهن اليه شوس" والديوان  / برواية "حسسن به" وما في الخطابي واللسان (حسس) موافق للاصل.
وانظر سمط اللالي / ، ومجاز القران لابي عبيدة / ، .

:

(  ) سقط من ب، ج.

:

(  ) سقط من ب، ج.
(¬) من حديث الحجاج: "دخل عليه النعمان بن زرعة حين عرض الحجاج الناس علي الكفر، فقال له: امن اهل الرس والنس والرهمسة والبرجمة، او من اهل النجوي والشكوي، او من اهل المحاشد والمخاطب والمراتب؟ فقال: اصلح الله الامير! بل شر من ذلك كله اجمع. فقال: والله لو وجدت الي دمك فاكرش لشربت البطحاء منك". لو وجدت .. فاكرش، هذا مثل ما يحرص علي التطرق اليه. وانظر الفاءق (رسس) / ، وغريب الحديث لابن قتيبة / .
(¬) سورة الكهف:  {وتري الارض بارزة وحشرناهم فلم نغادر منهم احدا}.

:

(¬) سورة الشعراء: .
(¬) ن: في اسماء النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "ان لي اسماء، وعد فيها: وانا الحاشر".
وجاء في الشرح: اي الذي يحشر الناس خلفه وعلي ملته دون ملة غيره، وقوله: ان لي اسماء، اراد ان هذه الاسماء التي عدها مذكورة في كتب الله تعالي المنزلة علي الامم التي كذبت بنبوته حجة عليهم.
(¬) ب: "اي اقدمهم"، والمثبت عن ج.
(¬) في ا: هواءم، والمثبت عن ب، ج ويوافقه ما جاء في ن.
(¬) التلب  بفتح ثم كسر وتشديد الموحدة وقيل بتخفيفها  ابن ثعلبة بن ربيعة ابن عطية بن الاخسف التميمي العنبري الصحابي، له حديث واحد. انظر اسد الغابة / ، والتقريب / .

:

(¬) السليل بفتح السين المهملة، وكسر اللام الاولي ضريب بن نقير. "عن الاكمال لابن ماكولا /  والتقريب / ".
(¬) زبره: نهاه ومنعه (القاموس: زبر).
(¬) ا: احشك، ويروي: للذي يحسن اليك ويسء اليك؟ والمثبت عن: ب، ج وقد ورد في الامثال لابي عبيد / ، وجمهرة الامثال / ، ومجمع =

:

= الامثال / ، والمستقصي /  وفي اللسان (روث) و (حشش): "احشك وتروثني". يخاطب فرسا له، يقول: اعلفك الحشيش وانت تروث علي.
(¬) حش كوكب، بضم اوله وتشديد ثانيه، ويفتح اوله ايضا: موضع عند بقيع الغرقد بالمدينة، وقد دفن فيه عثمان بن عفان، رضي الله عنه، والحش: البستان، وكوكب: رجل من الانصار معجم ما استعجم /  واسد الغابة / .

:

(¬) ن: "انه راي رجلا علق قنو حشف تصدق به".
(¬) ن: "من حشانة" وفي ب، ج: "حشانة" والمثبت عن ن واللسان (حشن) وفي التكملة (حشن) / : احشنت السقاء، اذا اكثرت استعماله بحقن اللبن فيه. ولم تتعهده بما ينظفه من الوضر والدرن فاروح وتغير باطنه ولزق به وسخ اللبن.

:

(¬) ن: في حديث الزكاة "خذ ... الحديث" وفي: ب، ج: "خذوا من حواشي اموالهم".
(¬) ب: احتشت، وفي ج: "احتشيت" وفي اللسان: احتشت اي: استدخلت شيءا يمنع الدم من القطن.
(¬) عبد الله بن جبير بن النعمان بن امية بن امرء القيس الانصاري الاوسي، شهد العقبة وبدرا، وقتل يوم احد، وهو علي الرماة ولم يعقب  انظر اسد الغابة. / .

:

(  ) سقط من ب، ج.
(¬) قوله: ويروي يشير الي حديث جابر السابق "نهي عن اتيان النساء في حشوشهن" انظر مادة (حشش).
كما جاء في الفاءق (حشش) / . عن ابن مسعود: "محاش النساء عليكم حرام" وفي نسخة ن: "محاشي" ايضا وهي جمع محشاة: لاسفل مواضع الطعام من الامعاء فكني به عن الادبار.

:

(¬) مسروق بن الاجدع بن مالك الهمداني الوادعي، ابو عاءشة الكوفي: ثقة فقيه عابد، مخضرم، مات سنة اثنتين وستين، ويقال: سنة ثلاث وستين. التقريب / .
(¬) عبد الله بن عمر رضي الله عنهما.
(  ) سقط من: ب، ج.
(¬) الفاءق / : "يالخزيمة حصبوا" وفيه: التحصيب: اذا نفر الرجل من مني الي مكة للتوديع ان يقيم بالابطح حتي يهجع به ساعة من الليل، ثم يدخل مكة.
(  ) الاضافة عن: ن.

:

(  ) ساقط من اوالمثبت عن: ب، ج.
(¬) سورة يوسف:  {ثم ياتي من بعد ذلك سبع شداد ياكلن ما قدمتم لهن الا قليلا مما تحصنون}.
(¬) وعجزه.
وتصبح غرثي من لحوم الغوافل
انظر غريب الخطابي / ، والديوان/ ، ونسخة: ن
(  ) سقط من: ب، ج.

:

(¬) سورة الانبياء: ، {انكم وما تعبدون من دون الله حصب جهنم}.
(¬) سورة المءمنون: .
(¬) ن: "ان هذه الحشوش محتضرة".
(¬) ب: "كنا بحاضرة .. " الحديث. وما في ج، ن موافق للاصل.

:

(¬) في ا: عمرو بن سلمة الحربي (تحريف) وما اثبتناه عن ب، ج واسد الغابة /  وهو عمرو بن سلمة بن قيس الجرمي ابو بريد، بالموحدة والراء، ويقال بالتحتانية والزاي، نزل البصرة، صحابي صغير. (تقريب التهذيب / ).
(¬) ا: حضروها.
(¬) سورة الصافات:  {ولقد علمت الجنة انهم لمحضرون}.
() عن عامر بن ربيعة "كان مصعب بن عمير مترفا بدهن بالعبير، ويذيل يمنة اليمن، ويمشي في الحضرمي، فلما هاجر اصابه ظلف شديد، فكاد يهمد من الجوع. والحديث ساقط من ب، ج  وهو في الفاءق (ذيل) / ، و (ظلف) / .
(¬) السبت: كل جلد مدبوغ منسوب الي حضرموت اي: كان ينتعل النعال المتخذة من هذا السبت  المصدر السابق والمعجم الوسيط (سبت).

:

(¬) سورة الحاقة: .
(¬) في اللسان (حض): الحضيضي كالحثيثي، ومنه الحديث: "فاين الحضيضي" والحضيضي والكسر اعلي. ولم يات علي فعيلي بالضم غيرها.
(¬) انظر الفاءق /  (حضض).
(¬) ن: وفي حديث يحيي بن يعمر: "كتب عن يزيد بن المهلب الي الحجاج: ان العدو بعرعرة الجبل، ونحن بالحضيض".

:

(  ) ساقط من: ب.
(¬) في ا: داء، والمثبت عن ب، ج، ن.
(¬) في المعجم الوسيط (مقر): المقر: جنس نباتات من فصيلة الزنبقيات، تنبت في البلاد الحارة، فيها انواع تزرع في الحداءق للتزيين، واخري يستخرج من اوراقها اللحمية عصارة راتينجية مرة تستعمل في الطب للاسهال.

:

(¬) ا: السنة الشديدة والجدب، والمثبت عن: ب، ج، ن.
(¬) ن: حديث سودة، رضي الله عنها، "انها استاذنت ان تدفع من مني قبل حطمة الناس".
(¬) ن: وفي حديث الفتح "قال للعباس: احبس ابا سفيان عند حطم الجبل".

:

(¬) سورة القمر:  {انا ارسلنا عليهم صيحة واحدة فكانوا كهشيم المحتظر}.
(¬) كذا في ا، وفي ن: في حديث عمر "من حظ الرجل .. " الحديث وهو ساقط من نسختي ب، ج، والايم: التي لا زوج لها بكرا كانت او ثيبا، اي من جده الا تبور عليه بناته واخواته، وان يكون حقه في ذمة مامون جحوده، وتهضمه، وانظر الفاءق (حظظ) / ، وغريب ابن قتيبة / .

:

(¬) في ا: "كذا روي الحربي، قال الحربي". وما اثبتناه عن ب، ج وهو موافق لما ورد في: ن.
(¬) في امثال ابي عبيد / وجاء فيه اي: انها من فعلاته. واصل الحظيات المرامي، واحدتها حظية: وتكبيرها حظوة، وهي التي لا نصل لها من المرامي.
والمثل في جمهرة الامثال /  مجمع الامثال /  المستقصي /  فصل المقال /  اللسان (حظا)  يضرب لمن عرف بالشرارة، ثم جاءت منه صالحة. (القاموس: حظا).

:

(  ) ساقط من: ب، ج.
(¬) قال ابو سليمان في حديث النبي  صلي الله عليه وسلم : "ان ابي بن كعب قال: سالته عن التوبة النصوح. فقال: هو الندم علي الذنب حين يفرط منك، فتستغفر الله بندامتك عند الحافر، ثم لا تعود اليه ابدا".
انظر غريب الحديث للخطابي /  والفاءق (حضر) / ، والدر المنثور للسيوطي /  وما في ن: موافق لهذه المصادر.
(¬) امثال ابي عبيد / برواية: "النقد عند الحافر": اي عند حافر الدابة المبيعة، واما رواية: "الحافرة" فهي الارض التي حفرها الفرس بقواءمه، فاعلة بمعني مفعولة، فمعناه علي هذا ان النقد عند السبق، وذلك ان الفرس اذا سبق اخذ صاحبه الرهن.
والمثل في جمهرة الامثال /  ومجمع الامثال / ، والمستقصي /  فصل المقال /  واللسان (حفر).
هذا وانظره ايضا في غريب الحديث للخطابي /  من قول ابي العباس ثعلب.

:

(  ) سقط من: ب, ج.
(¬) في ا "ودنقت" (تحريف) والمثبت عن ن واللسان (حفل).
(¬) يحتفل الماء: اي يجتمع (اللسان / حفل).
(¬) ن: في الحديث: "ان الله تعالي يقول لادم عليه السلام: اخرج نصيب جهنم من ذريتك. فيقول: يا رب، كم؟ فيقول: من كل ماءة تسعة وتسعين، فقالوا: يا رسول الله. احتفينا اذن، فماذا يبقي منا؟ قال: ان امتي في الامم كالشعرة البيضاء في الثور الاسود".
وانظر الفاءق (حفي) / .

:

(¬) ن: في حديث حنين، قال سلمة بن الاكوع: "غزونا مع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم هوازن، فبينا نحن مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نتضحي، جاء رجل علي جمل احمر، فاناخه، ثم انتزع طلقا من حقبه فقيد به الجمل.
الطلق: قيد من الجلود، والحقب: الحبل الذي يشد به حقو البعير علي الرفادة  وهي دعامة السرج والرحل  في مءخر القتب وقيل: الوعاء الذي يجعل الرجل فيه زاده  انظر الفاءق (ضحا) /  وغريب الحديث لابي عبيد القاسم / ، وغريب الحديث لابن قتيبة / .
(¬) ب، ج "احقبته" والمثبت عن ا، ن.

:

(¬) ن: وحديث عاءشة: "فاحقبها عبد الرحمن علي ناقة".
(¬) ب، ج: "الاحقب" والمثبت عن ن.
(¬) ب، ج: "خساء ومساء، وشاصر، وباصر، والاحقب" وما في ن موافق للاصل.
(  ) في ن: في صفة الزبير، وفي الفاءق / ، عن عروة  ابنه : "كان الزبير طويلا ازرق، اخضع الشعر، ربما اخذت وانا غلام بشعر كتفيه حتي اقوم، تخط رجلاه اذا ركب الدابة نفج الحقيبة" والحديث ساقط من: ب، ج.
(¬) ا: كانت، والمثبت عن: ن.
(¬) في: ن، والفاءق (امع) / ،  عن ابن مسعود، رضي الله عنه، =

:

= "كنا نعد الامعة في الجاهلية الذي يتبع الناس الي الطعام من غير ان يدعي، وان الامعة فيكم اليوم المحقب الناس دينه".
ومعناه: المقلد، الذي جعل دينه تابعا لدين غيره بلا روية ولا تحصيل برهان.
(¬) ن: وفيه "ما حق امرء مسلم ان يبيت ليلتين الا ووصيته عنده".
(¬) سقط من ب، ج بمقدار لوحة  اي الي باب الحاء مع الكاف.
(¬) سورة البقرة: .

:

(¬) المقدام بن معد يكرب بن عمرو بن يزيد الكندي، ابو كريمة، وهو احد الوفد الذين وفدوا علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من كندة، يعد في اهل الشام، وبالشام مات سنة سبع وثمانين وهو ابن احدي وتسعين سنة  اسد الغابة / ، التقريب / .

:

(¬) ا: جبنه "تصحيف"، وفي اللسان (جنب): الجنب: القطعة من الشء تكون معظمه او شيءا كثيرا منه.
(¬) حصين بن نضلة الاسدي، كتب له النبي كتابا، رواه ابو بكر بن محمد بن عمرو بن حزم عن ابيه عن جده  عمرو بن حزم  "ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كتب لحصين ابن نضلة الاسدي كتابا: بسم الله الرحمن الرحيم، هذا كتاب من محمد رسول الله لحصين بن نضلة الاسدي، ان له ثرمدا وكنيفا لا يحاقه فيها احد".
وثرمد: اسم شعب باجا لبني ثعلبة: لا يحاقه اي: لا يخاصمه، اسد الغابة: / .

:

(¬) في ا: اذا خاصم في ضار الاشياء لترقه الحقاق (تحريف).
(¬) في الفاءق (حقق) /  عن ابن عباس، رضي الله عنهما، "قال في قراء القران: متي ما تغلوا تحتقوا".
وفي ن: حديث ابن عباس "متي ما يغلوا ... " الحديث.
والتحاق والاحتقاق: التخاصم، وان يقول كل واحد: الحق معي.
(¬) ن: ومنه حديث التلبية: "لبيك حقا حقا".

:

(¬) ن: ومن الفرع حديث عمر: "لا تزهدن في جفاء الحقو": اي لا تزهدن في تغليظ الازار وثخانته ليكون استر لكن.
وانظر الفاءق (حقا) / .

:

(¬) ا: العضاة، والمثبت عن ب، ج، ن، وهي دويبة من الزواحف، ذوات الاربع العجم الوسيط "العظاءة".
(¬) ن: وفي حديث ابي هريرة: "قال في الكلاب: اذا وردن الحكر القليل فلا تطعمه".
قوله: لا تطعمه: يريد لا تشربه، علي مجاز قوله تعالي: {ومن لم يطعمه فانه مني}.
هذا وفي غريب الحديث للخطابي / ، والفاءق (حكر) / , الحكر: الصغير بدلا من القليل، وانظره فيهما.
(¬) ن: وفيه: "من احتكر طعاما فهو كذا".

:

() في حديث عثمان: "انه كان يشتري العير حكرة، ثم يقول: من يربحني عقلها؟ ".
غريب الحديث للخطابي / ، والفاءق (عير) / ، وفي مصنف عبد الرزاق /  عن ابي قلابة بلفظ: "كان يشتري الابل باحمالها، ثم يقول: من يضع في يدي دينارا؟ من يربحني عقلها" وفي السنن الكبري للبيهقي /  بلفظ: "يشتري العير فيقول ... ".
هذا والحديث ساقط من ب، ج.
(  ) ساقط من اوالمثبت عن ب، ج، ن وضبطت كلمة الحكة في ج بضم الحاء وفي ن واللسان بكسرها.
(  ) ساقط من ب، ج.
(¬) في حديث عمرو بن العاص، انه قال لابنه عبد الله يوم صفين: "اي =

:

= عبد الله انظر اين تري عليا، فقال: اراه في تلك الكتيبة القتماء، فقال: لله در ابن عمر وابن مالك، فقال له: اي ابه، فما يمنعك اذ غبطتهم ان ترجع؟ فقال: يا بني انا ابو عبد الله اذا حككت قرحة دميتها".
غريب الحديث للخطابي / ، والفاءق (قتم) /  وسقط من: ب، ج.
وقوله: "اذا حككت قرحة دميتها" مثل، وانظر اللسان "حكك".
وجمهرة الامثال / ، مجمع الامثال / ، والمستقصي / .
(¬) ن: في اسماء الله تعالي "الحكم، والحكيم" هما بمعني الحاكم. فعيل بمعني فاعل.
(¬) ب، ج: "الذي سلم له ورد فيه اليه الامر".
(¬) سورة القصص:  وهو من قوله تعالي: {كل شء هالك الا وجهه له الحكم واليه ترجعون}.
(¬) في حديث ابن عباس رضي الله عنهما: "كان الرجل يرث امراة ذات قرابة فيعضلها حتي تموت، او ترد اليه صداقها، فاحكم الله عن ذلك ونهي عنه" اي منع منه ونهي عنه  غريب الحديث للخطابي / ، والفاءق (حكم) / ، وكذا اخرجه ابو داود في النكاح / ، وابن جرير الطبري في تفسيره / ، وما في نسخة ن: موافق لما ذكرناه.
وفي الوسيط (عضل): عضل المراة: منعها التزوج ظلما.

:

(¬) ن: "وانا اخذ بحكمة فرسه".
(¬) ن: والفاءق (حكم) /  حديث عمر: "ان العبد اذا تواضع رفع الله حكمته، وقال: انتعش نعشك الله، واذا تكبر وعدا طوره وهصه الله الي الارض". وهصه: كسره ودقه.

:

(  ) سقط من ب، ج.
(¬) عن ابن عباس، رضي الله عنهما، "قرات المحكم علي عهد رسول الله، صلي الله عليه واله وسلم وانا ابن اثنتي عشرة سنة".
الفاءق (حكم) / .
(  ) سقط من ب، ج والمثبت عن: ن، ا.
(¬) حاء: ذكره ابن دريد في الاشتقاق /  من قول الحطيءة:
* ومن تميم ومن حاء ومن حام *
وصدره في ديوانه / .
* جمعت من عامر فيها ومن اسد *

:

= وقال السكري: حاء: من مذحج، وحام من ناهس بن عفرس بن خلف بن انمار، وهم خثعم".
ويبرين، بالفتح ثم السكون وكسر الراء وياء ثم نون، رمل لا تدرك اطرافه عن يمين مطلع الشمس من حجر اليمامة. معجم ياقوت / .
(¬) ن: "ما سرني اني حكيت انسانا، وان لي كذا وكذا" والمثبت عن ا، ب, ج.

:

(¬) ن: ومنه حديث سلمة بن الاكوع: "اتيت النبي  صلي الله عليه وسلم  وهو علي الماء الذي حليتهم عنه بذي قرد".
هذا وفي الفاءق: /  "الذي حلاتهم عنه" وانظره كاملا هناك.
(¬) في اللسان (حلا).
يا سرحة الماء قد سدت موارده ... اما اليك سبيل غير مسدود
لحاءم حام حتي لا حوام به ... محلا عن سبيل الماء مطرود
وهو من قول اسحاق بن ابراهيم الموصلي، ولم يرد في ب، ج وجاء الشطر الاخير في مقاييس اللغة / .

:

(  ) سقط من ب، ج.
(¬) ا: صبوت "تصحيف". وفي التكملة (صتت): الضت: الصر، وفيه نظر.

:

(¬) في المعجم الوسيط (حلب): الحلبة: نبات اصفر الحب، يءكل ويعالج به (ج) حلب.
(  ) سقط من ب، ج.
(¬) في القاموس (حلب): الحلبة: حصن باليمن. وانظر معجم البلدان "حلبة".
(  ) سقط من ب، ج، وفي الفاءق (نضر) /   من حديثه صلي الله عليه واله وسلم: يا معشر محارب، نضركم الله لا تسقوني حلب امراة".
(¬) انظره في الفاءق (نضر)، وديوانه / ، وخزانة الادب / . وشواهد كتاب سيبويه /   والفدع: عوج في المفاصل، كانها فارقت مواضعها واكثر ما يكون في رسغ اليد او القدم.

:

(¬) في اللسان (ضبب): اضب الشء: اخفاه، واضب علي ما في يده: امسكه. والفاءق (نضر)، والمستقصي /  ومجمع الامثال للميداني / : يضرب لمن يفعل الفعل وينسبه الي غيره.
(¬) روي في الفاءق (حلج) /  "يخلج او بحلج" وانظره هناك من حديث طويل عن المغيرة.
(  ) سقط من اوالمثبت عن ن، وغريب الحديث للخطابي / ،  والفاءق (نجد) /  من حديث طويل عن ابي هريرة. وفي ب، ج: فحلس اخفافها شوكا.
(¬) ب، ج: ومستحلس.
(¬) ا: الشجر (تحريف) والمثبت عن ب، ج.

:

(  ) سقط من ب، ج.
(¬) في ا: فلان، والمثبت عن ن وهو موافق لسياق الحديث بعد. وانظر غريب الخطابي /  والفاءق (حلف) /  ففيهما فضل شرح وبيان.
(¬) نسب الي الجمع، لانه سمي به كما صار الانصار اسما للاوس والخزرج وهو عمر، لانه من عدي، وهم من الاحلاف.
(¬) المطيبون: بنو عبد مناف، واسد بن عبد العزي، وتيم بن مرة، وزهرة بن كلاب، وعبد بن قصي.
(¬) الاحلاف: مخزوم، وعدي، وسهم، وجمح، وعبد الدار.
وانظر: غريب الحديث للخطابي / ، والفاءق / .
(¬) ب، ج: ان عتبة برز لعتيبة (تحريف) وما في: ن موافق للاصل، وهو عبيدة بن الحارث بن عبد المطلب بن عبد مناف، ابو معاوية. وانظر اسد الغابة / .

:

(¬) ن: "من حلف علي يمين فراي غيرها خيرا منها".
(  ) عن انس بن مالك يقول: حالف رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بين المهاجرين والانصار في دارنا، فقيل له: اليس قال النبي: لا حلف في الاسلام؟ فاعادها انس وقال: حالف رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في دارنا بين المهاجرين والانصار".
انظر غريب الحديث للخطابي / ، والبخاري في الادب / ، ومسلم في فضاءل الصحابة / ، ومسند احمد / ، ، ، والفاءق (حلف) /  بلفظ "بين قريش والانصار في دار انس بالمدينة"  هذا والحديث ساقط من ب, ج.
(¬) عن داود بن الحصين قال: كنت اقرا علي ام سعد بن الربيع مع ابن ابنها موسي بن سعد  وكانت يتيمة في حجر ابي بكر فقرات عليها: =

:

= {والذين عقدت ايمانكم}. فقالت: لا، لكن {والذين عاقدت ايمانكم} انما نزلت في ابي بكر وعبد الرحمن بن ابي بكر، حين ابي ان يسلم، فحلف ابو بكر انه لا يورثه، فلما اسلم امره الله ان يورثه. اخرجه ابو موسي. اسد الغابة /  ترجمة ام سعد بنت سعد بن الربيع، وتفسير ابن كثير الاية الثالثة والثلاثون من سورة النساء /  هذا وفي كتاب السبعة في القراءات لابن مجاهد / ، هذه قراءة ابن كثير ونافع وابي عمرو، وابن عامر (عاقدت) بالف، وقرا عاصم وحمزة والكساءي (عقدت) بغير الف، والاية من سورة النساء .
(¬) في ن: "اصل الحلف: المعاقدة والمعاهدة علي التعاضد والتساعد والاتفاق فما كان منه في الجاهلية علي الفتن والقتال بين القباءل والغارات، فذلك الذي ورد النهي عنه في الاسلام بقوله: "لا حلف في الاسلام". وما كان منه في الجاهلية علي نصر المظلوم وصلة الارحام كحلف المطيبين وما جري مجراه، فذلك الذي قال فيه  صلي الله عليه وسلم : وايما حلف كان في الجاهلية لم يزده الاسلام الا شدة" يريد من المعاقدة علي الخير ونصرة الحق، وبذلك يجتمع الحديثان، وهذا هو الحلف الذي يقتضيه الاسلام.
والممنوع منه ما خالف حكم الاسلام. وقيل المحالفة كانت قبل الفتح".
(¬) في اللسان (حلق). الحلقة: كل شء استدار كحلقة الحديد والفضة والذهب، وكذلك هو في الناس، والجمع حلاق علي الغالب، وحلق علي النادر: كهضبة وهضب، وانظر اللسان (حلق) ففيه تفصيل وبيان.
(¬) في اللسان (حلق) برواية:
وعجزه:
واعطي منا الحلق ابيض ماجد
رديف ملوك ما تغب نوافله =

:

= وهو في اساس البلاغة (حلق) وعزي للمخبل.
(¬) ن: في حديث الحسن: "قيل له: ان الحجاج يامر بالجمعة في الاهواز، فقال: يمنع الناس في امصارهم ويامر بها في حلاقيم البلاد.
(  ) سقط من ب، ج.
(¬) سورة البلد: .
(¬) انظر الحديث في الفاءق /  عن حذيفة رضي الله عنه. وفي النهاية (حلق) بعد ان اورد الحديث قال: "لانه اذا جلس في وسطها استدبر بعضهم بظهره فيءذيهم بذلك فيسبونه ويلعنونه.
(¬) انظر الفاءق (ثلة) / .

:

(¬) سورة النساء: .
(¬) سورة البقرة: .
(  ) ساقط من: ب، ج.
(¬) سورة النور: .

:

(¬) ن: ومنه حديث علي: "انه بعث ابنته ام كلثوم الي عمر لما خطبها، فقال لها: قولي له: ان ابي يقول لك: هل رضيت الحلة؟ فقال: نعم قد رضيتها". هذا وانظره في غريب الحديث للخطابي / ، وكذا الفاءق (حلل) / .
(¬) سورة البقرة:  وقد استدل الخطابي /  بعد ان اورد هذه الاية بقول نفيلة الاشجعي:
الا ابلغ ابا حفص رسولا ... فدي لك من اخي ثقة ازاري
: اي نفسي وقيل: فدي لك اهلي.
(¬) وبعده في غريب الحديث للخطابي /  والفاءق (حلل) /  ومصنف عبد الرزاق / .
لا يغلبن صليبهم ... ومحالهم عدوا محالك
فانظره هناك في حديث طويل.

:

(¬) سورة يوسف: .
(¬) في النهاية (حلم): ان قيل: ان كذب الكاذب في منامه لا يزيد علي كذبه في يقظته، فلم زادت عقوبته ووعيده وتكليفه عقد الشعيرتين؟ قيل: قد صح الخبر: "ان الرءيا الصادقة جزء من النبوة" والنبوة لا تكون الا وحيا، والكاذب في رءياه يدعي ان الله تعالي اراه ما لم يره، واعطاه جزءا من النبوة لم يعطه اياه، والكاذب علي الله تعالي اعظم فرية ممن كذب علي الخلق، او علي نفسه.

:

(¬) ومنه الحديث: "الغسل يوم الجمعة واجب علي كل حالم".
الفاءق (حلم) / .
(¬) ب: "جو" تصحيف وتحريف.

:

(¬) ن، اللسان (حمت) ومنه حديث هند لما اخبرها ابو سفيان بدخول النبي  صلي الله عليه وسلم  مكة قالت: "اقتلوا الحميت الاسود" تعنيه  اي ابا سفيان  استعظاما لقوله، حيث واجهها بذلك.
(¬) في حديث ابي بكر "ان سعدا الاسلمي قال: رايته بالخذوات، وقد حل سفرة معلقة في مءخر الحصار فاذا قريص من ملة فيه اثر الرضيف واذا حميت من سمن فدعاني فاصبت من طعامه".
انظر غريب الحديث للخطابي / ، والفاءق (خذو) / .
(  ) سقط من: ب، ج.

:

(¬) ن: وفي حديث جابر رضي الله عنه "فوضعته علي حمارة من جريد" وفي ب، ج "علي حمارة من حديد".
(¬) في الفاءق (حمرة) /  "ان قوما من اصحابه اخذوا فرخي حمرة، فجاءت الحمرة فجعلت تفرش" والتفرش: ان تقرب من الارض فترفرف بجناحيها.

:

(¬) الكدرة من الالوان: ما نحا نحو السواد والغبرة، والرقشاء: فيها نقط سواد وبياض، والدهساء: لون كلون الرمال، وقيل: لون يعلوه ادني سواد. "المرجع السابق".
(¬) الزعارة، وتخفف الراء، الشراسة. (القاموس: زعر).
(¬) القي عليه عبالته: ثقله (الوسيط: عبل).
(¬) انظر الفاءق (حمر) / ، والمراد: العرب والعجم.

:

(¬) ن: وفي حديث عمر، "وذكر الاحامس" والحديث ساقط من ب، ج.
(¬) ا: "وهو جع حمس" والمثبت عن: ن.
(  ) الاضافة عن ن: "قالت لابي سفيان يوم الفتح: اقتلوا الحميت الاحمش" قالته في معرض الذم.
(¬) في اللسان (حمش) الحموشة: الدقة.

:

(  ) ساقط من: ب، ج.
(¬) انظر غريب الحديث للخطابي / ، والفاءق (حمض) / ،  وسنن الدارمي / .
(¬) في المصباح (فخذ): تفخذ الرجل المراة، وفخذها تفخيذا، وفاخذها جلس بين فخذيها كجلوس المجامع، وربما استمني بذلك.
(  ) سقط من ب، ج وفي اللسان (حمض) يقال: حمضت الابل فهي حامضة، اذا اكلت الحمض. والعرب تقول: الخلة: خبز الابل والحمض فاكهتها، ويقال: لحمها.

:

(¬) عن ابن عمر رضي الله عنهما  قال يونس بن جبير: "سالته عن رجل طلق امراته وهي حاءض. قال: يراجعها ثم يطلقها في قبل عدتها: قلت: فيعتد بها؟ قال: فمه؟ ارايت ان عجز واستحمق"  والمعني: ان تطليقه اياها في حال الحيض عجز وحمق، فهل يقوم ذلك عذرا له حتي لا يعتد بتطليقه" غريب الحديث للخطابي / ، والفاءق (مهه) /  والبخاري في الطلاق / ، ،  ومسلم في الطلاق ايضا / ، والترمذي / ، والنساءي / ، والسنن الكبري للبيهقي / .
(¬) ن: وفي الحديث الفرع والعتيرة: "اذا استحمل ذبحته فتصدقت به". وفي ا: "استحمل ذبيحته" والمثبت عن ب، ج، ن. =

:

= وفي الوسيط (فرع، عتر): الفرع: اول نتاج الابل والغنم، وكانوا في الجاهلية يذبحونه لالهتهم تقربا. والعتيرة: ذبيحة كانوا يذبحونها لالهتهم في الجاهلية كذلك.
(¬) ن: وفيه "كنا اذا امرنا بالصدقة انطلق احدنا الي السوق فتحامل".
(¬) عن ابن عمر رضي الله عنهما: "قام الي مقري بستان فقعد يتوضا، فقيل له: اتتوضا وفيه هذا الجلد؟ فقال: اذا كان الماء قلتين لم يحمل خبثا".
المقري والمقراة: الحوض  انظر الفاءق (قرا) / .
(  ) ساقط من: ب، ج.

:

(¬) ا: "عبد الله بن معقل" تصحيف، والمثبت عن ب، ج، وانظر ترجمته في اسد الغابة / .
(¬) ن: ومنه الحديث: "ان بعض نساءه استحمت من جنابة فجاء النبي  صلي الله عليه وسلم  يستحم من فضلها".

:

(¬) ن: ومنه شعر ابن رواحة في غزوة مءتة، وصدره:
* يا نفس الا تقتلي تموتي *
انظر اسد الغابة /  ترجمة عبد الله بن رواحة. والديوان: .
(¬) ن: قال ابو موسي، قال هلال بن العلاء.
(¬) سقط من ب، ج، وفي ن: وفي حديث الجهاد: "اذا بيتم فقولوا: حم، لا ينصرون" وانظره ايضا في الفاءق (حم) / ، وسنن ابي داود / ، ومسند احمد / ، والترمذي في فضاءل الجهاد / .
(¬) غريب الحديث للخطابي / .

:

(¬) المصدر السابق.
(¬) جزء من بيت من الشعر جاء في غريب الحديث للخطابي /  والبيت:
يذكرني حاميم والرمح شاجر ... فهلا تلا حاميم قبل التقدم
: اي يذكرني الله.
وفي اللسان (حمم) وعزي الي شريح بن اوفي العبسي، والي الاشتر النخعي، والضمير في يذكرني لمحمد بن طلحة، وقتله الاشتر او شريح.

:

(¬) انظر الخبر بتمامه في الفاءق (حم) / .
(¬) في الفاءق (قرد) / : في حديث ابن عباس رضي الله عنهما "قال: لعكرمة وهو محرم، قم فقرد هذا البعير فقال: اني محرم، قال: قم فانحره، فنحره، ففال: كم تراك الان قتلت من قراد ومن حلمة وحمنانة".
(¬) ن: فيه: "انه رخص في الرقية من الحمة" وفي رواية: "من كل ذي حمة" وفي الفاءق (نمل) / : في حديث ابن سيرين، رحمه الله تعالي "انه نهي عن الرقي الا في ثلاث: رقية النملة، والحمة، والنفس". يريد بالنفس العين.

:

(  ) سقط من: ب، ج.
(¬) ن: وفي حديث حنين: "الان حمي الوطيس"  وهذا مثل اول من قاله النبي  صلي الله عليه وسلم ، جاء في اللسان (حمي). وانظر جمهرة ابن دريد / .
(¬) عن عاءشة رضي الله عنها  قال موسي بن طلحة: "اتيناها نسالها عن عثمان، فقالت: اجلسوا حتي احدثكم بما جءتم له، وانا عتبنا عليه كذا، وموضع الغمامة المحماة، وضربه بالسوط والعصا فعبدوا اليه حتي اذا ماصوه كما يماص الثوب، اقتحموا البه الفقر الثلاث: حرمة الشهر، وحرمة البلد، وحرمة الخلافة"  انظر الفاءق (غمم) / ، /  وغريب الخطابي / ، وطبقات ابن سعد / ، وتاريخ الطبري /    مع مغايرة في بعض الفاظه، والبيان والتبيين : .

:

(  ) سقط من ب، ج.
(¬) في الحديث عن ابيض بن حمال "انه سال رسول الله عن حمي الاراك، فقال: لا حمي في الاراك فقال: اراكة في حظاري، قال النبي: لا حمي في الاراك" غريب الحديث للخطابي / ، والفاءق (حظر) / . والحظار: الارض التي فيها الزرع المحاط عليها، او حاءط الحظيرة.
(¬) غريب الحديث للخطابي / ، وسنن ابي داود / ، والترمذي في الاحكام / .
(  ) الاضافة عن غريب الخطابي / ، وانظر الخبر بطوله هناك ففيه تفصيل وبيان.

:

(¬) ن: في حديث كعب "انه قال: اسماء النبي  صلي الله عليه وسلم  في الكتب السالفة: محمد، واحمد، وحمياطا".
والحديث في الفاءق /  برواية: "اسماء النبي صلي الله عليه واله وسلم في الكتب السالفة: محمد، واحمد، والمتوكل، والمختار، وحمياطا، وفارقليطا".
معني حمياطا: حامي الحرم  وفارقليطا: يفرق بين الحق والباطل. وانظر المعرب من الكلام الاعجمي علي حروف المعجم لابي منصور الجواليقي.

:

(¬) في الحديث "نهي صلي الله عليه واله وسلم عن الدباء والحنتم والنقير والمزفت". "نهي عن الشرب في النقير والمزفت والحنتم"، "واباح ان يشرب في السقاء الموكي" انظر الفاءق (دباء) / ، غريب الخطابي / ، وصحيح مسلم /   ، وابن ماجه /  بالفاظ مختلفة.
(¬) قال الهروي في الغريبين: "قال ابو عبيد: هي جرار كانت تحمل الي المدينة فيها الخمر، ويقال للسحاب الكثيرة الماء حناتم، لانها شبهت في صبها المطر بالحناتم اذا صب ما فيها.

:

(¬) ا: "قال للاعرابي" والمثبت عن: ب، ج.
(¬) ن: وحنتمة: ام عمر بن الخطاب، وهي بنت هشام بن المغيرة المخزومي ابنة عم ابي جهل.
(¬) انظر غريب الحديث للخطابي / ، والفاءق (حانوت) /  وفيه قال طرفة في معلقته /  بشرح التبريزي:
وان تبغني في حلقة القوم تلقني ... وان تقتنصني في الحوانيت تصطد.
(  ) ساقط من: ب، ج.
(¬) كذا في الفاءق، وفي ا: حانوتي، وفي شرح القاموس (حنا): وقيل: الحانوي نسب الي الحاناة  وفي المحكم: الحانوت فاعول، من حنوت تشبيها بالحنية =

:

= من البناء تاءه بدل من واو، حكاه الفارسي في البصريات، قال: ويحتمل ان يكون فعلوتا منه. وقال الازهري: التاء في حانوت زاءدة، يقال: حانة وحانوت .
(¬) في الفاءق (حرا) /  "كان قبل ان يوحي اليه  صلي الله عليه واله وسلم  ياتي حراء فيتحنث فيه الليالي" وهو موافق لما جاء في نسخة: ن.
(¬) سورة الاحزاب: .
(¬) في اللسان (حنجر): الحنجرة: راس الغلصمة حيث تراه ناتءا من خارج الحلق.

:

(¬) ن: والفاءق (ظلم) /  في حديث ابي هريرة: "كنا عند النبي  صلي الله عليه وسلم  في ليلة ظلماء حندس، وعنده الحسن والحسين، فسمع تولول فاطمة وهي تناديهما يا حسنان، يا حسينان، فقال: الحقا بامكما".
(¬) غريب الحديث للخطابي /  دون عزو.
(¬) في حديث سعيد بن المسيب: "من قتل قرادا او حنظبا وهو محرم تصدق بتمرة او بتمرتين".
وقال له ابن حمزة: قتلت قرادا او حنظبا، فقال: تصدق بتمرة.
غريب الحديث للخطابي / ، والمصنف لعبد الرزاق / .
وكذا الفاءق (حنظب) /  وما في ن موافق لما ذكرناه.

:

(  ) سقط من ب: ج.
(¬) وهو الاحنف بن قيس بن معاوية ابو بحر، قيل: اسمه صخر، وقيل: الضحاك، مخضرم، ثقة، قيل: مات سنة سبع وستين، وقيل: اثنتين وسبعين. تقريب التهذيب / .
(¬) في ا: "في رجله" والمثبت عن: ب، ج واللسان (حنف)، وفيه "فتيانكم" بدل "صبيانكم".
(¬) قال ابن الاعرابي: الاحنف الذي يمشي علي ظهر قدميه  غريب ابن قتيبة /  واللسان (حنف).
(  ) سقط من ب، ج، وهو في صحيح مسلم / ، ومسند احمد / .

:

(¬) سورة التغابن: .
(¬) سورة الاعراف: .
(¬) سورة الاعراف: .
(¬) سورة الزخرف: .
(¬) في حديث طلحة: "قال لعمر رضي الله عنهما حين استشارهم في جموع الاعاجم: قد حنكتك الامور، وجرستك الدهور، وعجمتك البلايا، فانت ولي ما وليت، لا ننبو في يديك، ولا نخول عليك" الفاءق (حنك) / .

:

(¬) المعينة: التي بين عينيها سواد. وفي اللسان (حنن) نسب هذا الكلام لابن السكيت.
(¬) ب: الولد: والمثبت من باقي النسخ.
(¬) ن: اي تتعطفون علي هذا الاسم وتحبونه.
(  ) سقط من ب، ج.
(¬) ن: في حديث زيد بن عمرو بن نفيل: "حنانيك يا رب".
وهو من المصادر المثناة التي لا يظهر فعلها كلبيك وسعديك.

:

(¬) ن: ومنه حديث "لا تتزوجن حنانة ولا منانة". وانظر الفاءق (حنن) / .
(¬) ب، ج: "احنة الوادي" وما في ن موافق للاصل.
(  ) الاضافة عن ب، ج.

:

(¬) كذا في منال الطالب:  تريد: وتروها لرميه. والفاءق /  وغريب ابن قتيبة /    فانظره من حديث طويل عن عاءشة رضي الله عنها، وفي جميع النسخ: "فحنت لها قوسها" ..
(¬) ب: حارثة بن مضربه (تحريف) والذي في ن موافق للمثبت وهو حارثة ابن مضرب ادرك النبي  صلي الله عليه وسلم  فيما قيل  يروي عن عمر وغيره، اسد الغابة / .
وجاء الحديث في ن هنا وفي مادة احن، وكذلك حديث معاوية، وقال: وهي لغة قليلة في الاحنة.
(¬) انظر غريب الحديث للخطابي / .
(¬) كذا في ب، ج، وفي ا: سموية.

:

(¬) ب: ادم بن اياس (تحريف) وفي تقريب التهذيب / : ادم بن ابي اياس: ثقة عابد، مات سنة  ه.
(¬) الاضافة عن: ب، ج.
(¬) ا، ب، ج: "لا تجوز شهادة الظنة والحنة" والمثبت عن ن.
(¬) ا: بعنت "تحريف" والمثبت عن: ب.
(¬) قال الاصمعي: يقال في صدره عليك احنة  مكسورة الالف  اي حقد، ولا تقل حنة واستدل بقول الاقيل بن شهاب القيني:
اذا كان في نفس ابن عمك احنة ... فلا تستثرها سوف يبدو دفينها
وقال الخطابي: الحنات: جمع حنة، وهي لغة رديءة  واللغة العالية: احنة.
غريب الخطابي: / ،  واللسان والتاج (احن).

:

(¬) سبق الحديث في مادة (حكم) عن ن، ثم جاء هنا في ا، ب، ج.
(  ) في حديث ابي هريرة، ان ابن لبيبة قال: "جءته وهو جالس في المسجد الحرام، وكان رجلا ادم ذا ضفيرتين افشغ الثنيتين، فسالته عن الصلاة، فقال: اذا اصطفق الافاق بالبياض، فصل الفجر الي السدف، واياك والحنوة والاقعاء".
غريب الحديث للخطابي / ، والفاءق (فشغ) / ، والمصنف لعبد الرزاق /    بلفظ "الحبوة" بدل الحنوة (تصحيف)
هذا والحديث ساقط من ب، ج.
والاقعاء: ان يلصق الرجل اليتيه بالارض، وينصب ساقيه وفخذيه ويضع يديه علي الارض كما يقعي الكلب. (ن: قعا).

:

(¬) في القاموس افرد مادة "الحواب" عن الحوب، واللسان ذكرها في مادة "حاب".
(¬) في الحديث "قال صلي الله عليه واله وسلم لنساءه: ليت شعري ايتكن صاحبة الجمل الادبب، تسير او تخرج حتي تنبحها كلاب الحواب".
الفاءق (دبب) / .
(  ) الاضافة عن: ب، ج.
(¬) في معجم ما استعجم /  ضمن بيتين، وهما للجعدي، وصدر البيت:
ودسكرة صوت ابوابها
(¬) في معجم ما استعجم / ، ومعجم ياقوت / ، وغريب الحديث للخطابي / ، واللسان والتاج (حاب) دون عزو.

:

(¬) في اللسان والتاج (حوب).
(  ) الاضافة عن: ن.
(¬) في اسد الغابة /  وقال  صلي الله عليه وسلم : "بءس الميتة لليهود، يقولون: افلا دفع عن صاحبه، وما املك له ولا لنفسي شيءا".

:

(  ) سقط من ب، ج والمثبت عن ا.
(¬) انظره في اللسان (حوج) وكذا في الفاءق (حوج) /  وفي الاساس (صحر): اصحر بالامر واصحره: اظهره.
(  ) الحديث ساقط من اوالمثبت عن ب، ج.
(¬) سورة الواقعة: .

:

(  ) سقط من ب، ج والعبارة في اللسان (حور) عن كراع ونصها: "هو ان يكون البياض محدقا بالسواد كله، وانما يكون هذا في البقر والظباء، ثم يستعار للناس، وهذا انما حكاه ابو عبيد في البرج غير انه لم يقل انما يكون في الظباء والبقر. وفي القاموس (برج) البرج: ان يكون بياض العين محدقا بالسواد كله.
(¬) ن، وفي كتابه لوفد همدان "لهم من الصدقة الثلب، والناب، والفصيل والفارض والكبش الحوري".
ثم انظره في حديث طويل لذي المشعار مالك بن نمط الهمداني في منال الطالب ، ، وغريب الحديث لابن قتيبة / ، والفاءق (نصي) / ،  والعقد الفريد / .
والحوري. قال ابن الاثير في النهاية: "وهو احد ما جاء علي اصله ولم يعل كما اعل ناب".
(¬) في غريب الحديث لابن قتيبة /  قال ابو النجم يذكر قتيلا:
* كانما برقع خديه الحور *
وجاء في الفاءق / ، وانظر المعاني الكبير لابن قتيبة / .
(¬) ا: وادم شد الحمرة "تحريف" والمثبت عن ب، ج.

:

(  ) سقط من ب، ج.
(¬) في: ن، ومنال الطالب:  "فلم يحر جوابا" وفي غريب الحديث للخطابي / ، والفاءق /  "فلم يحر اليه سطيح جوابا".
وسطيح: اسمه ربيع بن ربيعة من بني ذءيب، وهم بطن من بني مازن بن الازد الغساني، وسمي سطيحا لانه كان لا عظم فيه  والسطيح: المستلقي علي قفاه من الزمانة.
هذا، وانظره ايضا في دلاءل النبوة للبيهقي /   .، وابو نعيم في دلاءل النبوة /   ، والسيرة النبوية لابن كثير /   ، والعقد الفريد /   ، والاكتفا للكلاعي /   .
(¬) انظره كاملا في غريب الحديث للخطابي / ، والفاءق (حوس ) /  وكذا مادة "حبل" من كتابنا هذا.
(¬) في حديث ابي عبيدة: "انه كان اهتم الثنايا، وكان قد انحاز علي حلقة، قد نشبت في جراحة النبي  صلي الله عليه وسلم  يوم احد فازم عليها فعضها فنزعها".
غريب الحديث للخطابي / ، والفاءق (هتم) / ، وما في ن: موافق لهما.

:

(¬) ن: ومنه حديث علقمة "عرفت فيه تحوس القوم وهياتهم .. " ويروي بالشين. والحديث ساقط من ب، ج.
(¬) ن: حديث عمر "ولم يتتبع ... الحديث".
(  ) من حديث ابن عمر رضي الله عنهما "دخل ارضا له، فراي كلبا فقال: احيشوه علي واخذ المسحاة فاستقفاه، فضربه حتي قتله، واقبل علي قيمه في ارضه فقال: اتدخل ارضي كلبا" الفاءق (حوش) /   هذا وما في ن موافق لما ذكر.
(¬) انظر الحديث كاملا في غريب الحديث للخطابي / ، والفاءق (حوش) / . وقصة اسلام عمرو بن العاص في مغازي الواقدي /    مع اختلاف في الالفاظ، هذا والحديث ساقط من: ب، ج وما في ن موافق لما اثبتناه.

:

(¬) ساقط من ب، ج والمثبت عن: ن، ا. وانظره كاملا في غريب الحديث للخطابي / ، والفاءق (ثمر) / ، والاصابة / .
(¬) سورة النحل: .
(¬) سورة المزمل:  والاية: {ان لك في النهار سبحا طويلا}.
وقراءه الخاء هي قراءة يحيي بن يعمر كما في اللسان، وفي مقاييس اللغة (سبخ) /  والسبخ: الفراغ، لان الفارغ خفيف الامر، وفي اللسان (سبح) قال المءرج: السبح: الفراغ، والجيءة والذهاب.
() ساقط من ب، ج.
(¬) عن النبي صلي الله عليه واله وسلم "سلط عليهم اخر الزمان موت =

:

= طاعون ذفيف يحرف القلوب  وروي  يحوف" الفاءق (ذفف) / ، والنهاية (ذفف)، وفي مادة (حوف) في النهاية واللسان: "سلط عليهم موت طاعون يحوف القلوب".
وقال ابو عبيد: انما هو بفتح الياء وتسكين الواو.
(¬) ب، ج: "حافة الاسلام وحيفته".
(  ) ساقط من ب، ج.

:

(¬) في القاموس (خذق): الخذق، الروث.
(¬) سقط من ب، ج وفي القاموس (حول): حالت الناقة واحالت ..
(¬) ن: وفي حديث الاحنف: "ان اخواننا من اهل الكوفة نزلوا في مثل حولاء الناقة، من ثمار متهدلة وانهار متفجرة".

:

= انظره في غريب الخطابي / ، والفاءق (حدق) / ، ومنال الطالب /  وغريب ابن قتيبة / .
(¬) ب، ج: "واصله جلدة رقيقة كالمراة تخرج مع الولد ... ".
() ساقط من: ب، ج.
وهو جزء بيت انشده الحجاج، وتمامه:
تراءت له بين اللوي وعنيزة ... وبين الشجي مما احال علي الوادي
هذا وانظر الخبر بطوله في الفاءق (شجي) / ، ومعجم البلدان (الشجي).
(¬) انظره كاملا من حديث طويل عن الشعبي في غريب الحديث لابن قتيبة / ، والفاءق (قصل) / ، وزاد المسير في علم التفسير لابن الجوزي / ،  وقصل: اسم رجل (الفاءق). ولم يذكر ابن الاثير هذا الحديث في النهاية مادة (حول).

:

(¬) في حديث مجاهد  رحمه الله تعالي  "كان لا يري باسا ان يتورك الرجل علي رجله اليمني في الارض المستحيلة الصلاة".
: اي يضع وركه عليها، وفي المصباح (ورك): التورك في الصلاة: القعود علي الورك اليسري، وقال ابن فارس: جلس متوركا، اذا رفع وركه  وانظر الفاءق (ورك) / .
(¬) في حديث النبي  صلي الله عليه وسلم ، انه صبح خيبر يوم الخميس بكرة فجاة، وقد فتحوا الحصن، وخرجوا معهم المساحي، فلما راوه حالوا الي الحصن، وقالوا: محمد والخميس، محمد والخميس" غريب الحديث للخطابي / ، ومسند الحميدي / ، والبخاري / ، والفاءق (حول) / .
(¬) سورة الكهف: .
(¬) انظر غريب الحديث للخطابي / ، / ، والفاءق (حول) / .
(¬) في حديث معاوية: "انه لما احتضر جعل بناته يقلبنه وهو يقول: "انكن لتقلبن حوليا قلبيا ان نجا من عذاب الله غدا".
وفي رواية اخري "انكن لتقلبن حولا قلبا ان وقي كبة النار". =

:

= غريب الحديث للخطابي / ، الفاءق (حول) / ، هذا وما في: ن مرافق لما ذكرناه.
() ساقط من ا، ب. والمثبت عن: ن.
(¬) ن: في حديث وفد مذحج "كانها اخاشب بالحومانة".
والاخشب: الجبل الخشن الغليظ الحجارة.
وانظر الحديث بطوله في: غريب الحديث للخطابي / ، ومنال الطالب / ، وطبقات ابن سعد / ، والاصابة / ،  وشرح الزرقاني علي المواهب اللدنية / ، والفاءق (عبب) / .
(¬) في حديث عمر رضي الله عنه "ما وليها احد الا حام علي قرابته، وقري في عيبته، ولن يلي الناس كقرشي عض علي ناجذه"  الفاءق (حوم) /  هذا وفي ا: "عن قرابته"، والقرابة: الاقارب، سموا بالمصدر كالصحابة.

:

(¬) سورة الاعلي: .
(¬) هو من حديث زرارة بن عمرو النخعي  "ابو عمرو"  حينما قدم علي النبي  صلي الله عليه وسلم  في وفد النخع سنة تسع. وانظره كاملا في غريب ابن قتيبة /    ومنال الطالب / ،  والاسفع: الذي فيه سواد يخالف ساءر لونه.
هذا وفي: ن في حديث ابي عمرو النخعي: "ولدت جديا ... "
(¬) عن ب، وفي ن: "كان بطني له حواء".

:

(¬) ا: ورد الحديث كما يلي "رءيا من راي بالحب رايته بشر حال (خطا وتحريف)، والمثبت عن: ب، وفي ن جاء: في حديث عروة: "لما مات ابو لهب اريه بعض اهله بشر حيبة".
(¬) الاضافة عن: ب، ج وفي القاموس (كين): الكينة: الشدة المذلة.
(¬) السكرجة: بضم السين والكاف وفتح الراء وتشديدها ويقال فيها: اسكرجة اعجمية معربة وترجمتها: مقرب الخل، وقد تكلمت بها العرب  المعرب للجواليقي: ، .

:

(¬) جزء بيت، وروي في اللسان (نشغ) كاملا، وهو لذي الرمة:
اذا مرءية ولدت غلاما ... فالام مرضع نشغ المحارا.
وهو في الديوان: .
(¬) ا: اوخم (تحريف) والمثبت عن ب، ج.
(¬) ن: "انه اولم علي بعض نساءه بحيس".
(¬) عجز بيت وصدره:
* واذا تكون كريهة ادعي لها *
وهو ضمن ابيات ستة وردت في اللسان "والتاج"، (حيس) قالها هني بن احمر الكناني، وقيل: لزرافة الباهلي.
(¬) ب، ج: تحيسا.

:

(¬) سورة يوسف: .
(  ) في حديث عمر رضي الله عنه، قال لاخيه زيد حين ندب لقتال اهل الردة فتثاقل: "ما هذا الحيش والقل" الفاءق (حيش) /  وما في ن: موافق للفاءق، والحديث ساقط من: ب، ج.
(¬) ومنه حديث ابي موسي، وقيل له: زمن علي ومعاوية رضي الله عنهما، اهي هي؟ فقال: "انما هذه الفتنة حيصة من حيصات الفتن، وبقيت الرداح المظلمة التي من اشرف لها، اشرفت له".
غريب الحديث لابن قتيبة /  وما جاء في ن موافق لابن قتيبة، وفي الفاءق (حيص) /  "ان هذه لحيصة من حيصات الفتن" وجاء في شرح ابن قتيبة: يريد انها عطفة من عطفات الفتن، وليست العظيمة منها، وعند الزمخشري: اي روغة منا عدلت الينا.

:

(¬) في غريب الحديث للخطابي / ، اما قوله  صلي الله عليه وسلم  لعاءشة: "ليست حيضتك في يدك". قال ابو سليمان: انهم يفتحون الحاء منه وليس بالجيد، والصواب بالكسر للاسم او الحال، يريد ليست نجاسة المحيض او اذاه بيدك، هذا وانظره في صحيح مسلم في الطهارة / ، وسنن ابي داود / ، والترمذي / .
(¬) ا: الحلبة "تحريف" والمثبت عن ب، ن.
(¬) عن حمنة بنت جحش، رضي الله عنها: انها استحيضت فسالت النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال لها: "احتشي كرسفا، فقالت له: انه اكثر من ذلك، اني اثجه ثجا، قال: تلجمي وتحيضي ستا او سبعا، ثم اغتسلي وصلي".
الفاءق (كرسف) / ، .

:

(¬) في ن: جاء هذا الحديث في مادة "حوف" وفيها: ويروي "منجاف" بالنون والجيم.
(¬) سورة النور: .
(¬) في حديث ابي بكر "انه خرج بالهاجرة الي المسجد، فقيل له: ما اخرجك هذه الساعة؟ قال: ما اخرجني الا ما اجد من حاق الجوع".
كذا في غريب الحديث للخطابي /  برواية: حاق بتشديد القاف اي شدة الجوع، والفاءق (حقق) / ، وموارد الظمان للهيثمي  من حديث طويل. وفي ن: "اخرجني ما اجد من حاق الجوع" ويروي بتشديد القاف  والحديث ساقط من ب، ج ورواية التخفيف علي انه مصدر يقوم مقام الاسم.

:

(¬) في حديث عطاء ان ابن جريج قال: "كيف المشي بجنازة الرجل؟ قال: يسرع به، قلت: فالمراة قال: يسرع بها ايضا، ولكن ادني من الاسراع بالرجل قلت: ما حياكتهم، او حياكتكم هذه قال: زهو" غريب الحديث للخطابي / ، والمصنف لعبد الرزاق / ، والفاءق (حيك) /  وما في: ن موافق للمصادر.
(¬) الاضافة عن: ب، ج والزهو: الكبر والتيه.
(¬) ا: حتي "تحريف" والمثبت عن ب, ج.
(  ) ساقط من: ب، ج. يصف، امراة راعية، وقطيع اعرم، بين العرم اذا كان ضانا ومعزي  اللسان والتاج (عرم). والتكملة للصاغاني (حيك) / .
(¬) ب، ج في الحديث "حينءذ"؟ والاية في سورة الواقعة: ، {فلولا اذا بلغت الحلقوم () وانتم حينءذ تنظررن}.

:

(¬) في غريب الخطابي /  "انه كان يصلي والشمس حية" وانظره في البخاري / , ومسلم / ، وابو داود / 
وفي ن: "انه كان يصلي العصر ... الحديث"
() سقط من: اوالمثبت عن: ب، ج.
(¬) جاء في اللسان والتاج والتكملة للصاغاني /  (بيي) ومجالس ثعلب / .
بيا لهم اذ نزلوا الطعاما ... الكبد والملحاء والسناما

:

(¬) اللسان والتاج (بيي)، ومجالس ثعلب / .
(¬) ن: وفي حديث حنين قال للانصار: "والمحيا محياكم، والممات مماتكم".
(  ) ساقط من: ب، ج.

:

(¬) في حديث سلمان رضي الله عنه "احيوا ما بين العشاءين، فانه يحط عن احدكم من جزءه، واياكم وملغاة اول الليل، فان ملغاة اول الليل مهدنة لاخره  وروي: مهذرة في موضع ملغاة".
كذا في الفاءق (حيا) /  يريد بالجزء ما وظف علي نفسه من التهجد، والملغاة والمهذرة والمهدنة: مفعلة من اللغو والهذر والهدون بمعني السكون. والمعني  كما جاء في الفاءق  ان من قطع صدر الليل بالسمر ذهب به النوم في اخره، فمنعه من القيام للصلاة.
(  ) الاضافة عن شرح اشعار الهذليين للسكري /  وهو لابي كبير الهذلي، وفي ن والفاءق (حيا) / ، وحماسة ابي تمام بشرح التبريزي /  (حوش الفءاد) والهوجل: الرجل الاهوج.

:

(¬) ب، ج "وتطلع اخري".
(¬) ب، ج: "وفعله الخب بالكسر (تحريف) " والمثبت عن: ا.

:

(  ) الاضافة عن: ب، ج.
(¬) ا: طاب. والمثبت عن ب، ج، ن.
(¬) ب، ج: في الجنازة. وما في اللسان (خبب) يوافق المثبت. ومما يذكر ان هذا الحديث لم يرد في النهاية ط الحلبي، وجاء في ط الخيرية بالقاهرة.
(¬) ب، ج: "يزاوج" وما في الاصل متفق مع ما ورد في اللسان (خبب) والرجز لابي النجم، انظره في الطراءف الادبية / .
(¬) ن: ومنه حديث مفاخرة رعاء الابل والغنم  وانظر الحديث كاملا في الفاءق (وطا) / .

:

(¬) ا: وارتادا (تحريف) والمثبت عن: ب، ن.
(¬) في الحديث قال: "لا يحل لاحد منكم من مال اخيه شء الا بطيب نفسه، فقال له عمرو بن يثربي: يا رسول الله، ارايت ان لقيت غنم ابن عمي اجتزر منها شاة؟ فقال: ان لقيتها نعجة تحمل شفرة وزنادا بخبت الجميش فلا تهجها"
انظر الحديث في غريب ابن قتيبة / ، والفاءق (جزر) /  وانظره في مادة "الجميش" في معجم ما استعجم للبكري / .
(¬) ب، ج: "وحاجة الانسان ... ".
(  ) سقط من ب، ج.
(¬) في قصة ابي عامر الذي يلقب بالراهب: "انه كان يدين الحنيفية ويدعو اليها فلما بلغه ان الانصار بايعوا رسول الله وخبت وغاب الحنيفية" انظر غريب الحديث للخطابي / ، والفاءق (خبت) /  وما ورد في ن موافق للمصدرين.

:

(  ) سقط من ب، ج.
(¬) في الاصل : "بان سيموت" والمثبت عن الفاءق /  واستدل به علي ان "خبت" بمعني "خبث" بلغة خيبر، عن الاصمعي حيث ذكر بعد:
ينفع الطيب القليل من الكس ... ب ولا ينفع الكثير الخبيت
وفي الاصمعيات /  برواية مخالفة، وانظر النوادر لابي زيد الانصاري / .
(¬) في حديث مكحول: "مر برجل ناءم بعد العصر فدفعه برجله، وقال: لقد عوفيت، لقد دفع عنك، انها ساعة مخرجهم  اي الشياطين  وفيها ينتشرون، وفيها تكون الخبتة"  الفاءق (خبت) /  اراد الخبطة، من تخبطه الشيطان اذا مسه بخبل او جنون.
(¬) اورد ابن قتيبة في غريبه /  والفاءق /  ولم يرد فيهما "يا خبثة".

:

(¬) ب، ج: في حديث سعد (تحريف)، وما في ن متفق مع الاصل، وهو سعيد بن منصور.
(¬) في الحديث "ان الحمي تنفي الذنوب كا ينفي الكير الخبث"
الفاءق (خبث) /   وفي ن عند الشرح: "ما تلقيه النار" بدل: ما تبديه.
(  ) ن: تقديم وتاخير: "مهر البغي خبيث، وثمن الكلب خبيث، وكسب الحجام خبيث" والحديث ساقط من: ب، ج.
(¬) سورة البقرة: .
(¬) في معالم السنن للخطابي /  عن رافع بن خديج: وذكر الحديث. قال الخطابي: حديث محيصة يدل علي ان اجرة الحجام ليست بحرام، وان خبثها من قبل دناءة مخرجها.
وقال ابن عباس: "احتجم رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، واعطي الحجام اجره، ولو علمه محرما لم يعطه. اخرجه مسلم والترمذي والنساءي.

:

(¬) في ن: "انه نهي عن كل دواء خبيث".
(¬) ن: وفي حديث الحسن يخاطب الدنيا: "خباث، كل عيدانك مضضنا فوجدنا عاقبته مرا" وانظره في الفاءق (خبث) / .
وجاء في الشرح: المض مثل المص، يريد: انا جربناك وخبرناك فوجدنا عاقبتك مرة.

:

(¬) انظر الحديث كاملا في الفاءق (ضال) / ، وفي ن: "اذا اقيمت الصلاة ولي الشيطان وله خبج".
(¬) الفاءق (خبر) / ، وانظره في مادة (حبر) بكتابنا هذا.
(  ) ساقط من: ب، ج.
(¬) انظر غريب الحديث للخطابي / ، والبخاري في فضاءل الصحابة / ، وكذا الاطعمة: / ، والفاءق (خبر).

:

(¬) ن: "فدفعنا في خبار من الارض".
(¬) لعنترة وهو في ديوانه / : عجزه: "ما بين شيظمة واجرد شيظم".
(¬) في حديث ابن عامر رحمه الله: "دخل عليه اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  في مرضه الذي مات فيه، فقال: ما ترون في حالي، قالوا: ما نشك لك في النجاة، قد كنت تقري الضيف، وتعطي المختبط". الفاءق (خبط) / .
(¬) ن: في حديث الانصار: "انها شكت اليه رجلا صاحب خبل ياتي الي نخلهم فيفسده".
(  ) انظر الفاءق (خبل) /  وهو ساقط من: ب، ج.

:

(¬) ا: "كاني انظر اليه اختله ليطعنه" وفي ن: "كاني انظر اليه يختل الرجل ليطعنه". والمثبت عن ب، ج.
(¬) في الحديث "من اشراط الساعة ان تعطل السيوف من الجهاد، وان تختل الدنيا بالدين، وروي: وتتخذ السيوف مناجل".
غريب الحديث للخطابي / ، ومسند احمد / ، والفاءق (ختل) / .
(¬) انظره في حديث طويل عن الحسن البصري، في غريب الخطابي / ،  والفاءق (نحا) / ، .
(  ) ساقط من: ب، ج الي "باب الخاء مع الجيم".
(¬) سورة لقمان:  والاية: {ان الله لا يحب كل مختال فخور}.

:

(¬) وبعده في اللسان (خيل):
* والدهر فيه غفلة للغفال *
والشاهد في غريب الحديث لابن قتيبة / ، وديوان العجاج /  ط برلين.
(¬) السهوكة: الريح الكريهة (عن اللسان: سهك).
(¬) ن: رخصها للسلطان لحاجته اليها في ختم الكتب.
(  ) اضافة عن: ن.

:

(¬) ن: "اصبح رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وهو خاثر النفس".
(¬) في المصباح (خثر): خثر اللبن وغيره يخثر، من باب قتل، خثورة: بمعني ثخن واشتد، فهو خاثر، وخثر خثرا من باب تعب، وخثر يخثر من باب قرب لغتان فيه، ويعدي بالهمز والتضعيف، فيقال: اخثرته وخثرته.
(¬) في اللسان (خثر).

:

(¬) ن: ومنه حديث ابي هريرة: "ان رجلا ذهبت له اينق فطلبها، فاتي علي واد خجل مغن معشب فوجد اينقه فيه" وانظر الفاءق (خجل) /  وفيه: اغن الوادي، فهو مغن اذا صوتت ذبانه، وفي صوتها غنة  والذبان جمع ذباب، ويطلق علي كل حشرة طاءرة "المعجم الوسيط".
(¬) ب، ج: والنبت.
(¬) جاء الحديث في (ن) مادتي "جخا، حجي" برواية: في حديث حذيفة: كان اذا سجد جخا: اي فتح عضديه كالكوز مجخيا  المجخي: الماءل عن الاستقامة والاعتدال، فشبه القلب الذي لا يعي خيرا بالكوز الماءل الذي لا يثبت فيه.
وانظر الفاءق (جخي) /  ومادة (عرض) / .

:

(  ) ساقط من ب، ج وهو في ا، ن .
(¬) هذا بيت من ابيات اخري لحميد بن ثور الهلالي قالها للنبي  صلي الله عليه وسلم  حين اسلم، وبعده:
اذا السراب بالفلاة اطردا ... ونجد الماء الذي توردا
تورد السيد اراد المرصدا ... حتي ارانا ربنا محمدا
وانظر غريب الحديث للخطابي / ، ومجمع الزواءد / ، والاصابة / ، والفاءق / . والرجز في الديوان: / .
والمجفر: العظيم.
(¬) كذا في ب، ج. وفي ن: "ان فلانا خطبك الي" وفي ا: "ان فلانا يخطب".

:

(  ) ساقط من ب، ج.
(¬) ن: وفي حديث الانصاري: "اشترط ان لا ياخذ تمرة خدرة".
(¬) تارزة: اي خشنة يابسة عن اللسان (ترز).

:

(¬) في الفاءق "خدش" /  "من سال وهو غني جاءت مسالته يوم القيامة خدوشا، او خموشا او كدوحا في وجهه، قيل: وما غناه؟ قال: خمسون درهما او عدلها من الذهب". وما في ن موافق لما ذكرناه  والخدوش: جمع الخدش؛ لانه سمي به الاثر وان كان مصدرا. وكذا: الخمش، والكدح".
(¬) ن: وفي حديث عمر "ان اعرابيا قال له: قحط السحاب، وخدعت الضباب، وجاعت الاعراب" وانظره في الفاءق (خدع) / .
(¬) ا: للجرب (تحريف) والمثبت عن ب، ج، وما في ن موافق لما اثبتناه.

:

(¬) ن: ومنه حديث الفتن: "ان دخل علي بيتي قال: ادخل المخدع".
(¬) انظره في غريب الحديث للخطابي / .
(  ) سقط من: ب، ج.
(¬) في الحديث  قال في الملاعنة: "ان جاءت به اصيهب اثيبج حمش الساقين فهو لزوجها، وان جاءت به اورق جعدا جماليا خدلج الساقين سابغ الاليتين، فهو للذي رميت به" الفاءق (صهب) / .
(¬) ب، ج: الممكور بهما (تصحيف) وفي القاموس (مكو) الممكورة الساقين: المستديرة الساقين.

:

(  ) ساقط من ب، ج.
(¬) الفاءق /   حديث عبد الرحمن رضي الله عنه "طلق امراته فمتعها بخادم سوداء حممها اياها".
اي اعطاها متعة الطلاق من حامة ماله: اي من خياره، يقال: لفلان ابل حامة: اذا كانت خيارا.
(¬) سورة النساء:  والاية: {واتوهن اجورهن بالمعروف محصنات غير مسافحات ولا متخذات اخدان}.

:

(¬) قال ابو سليمان في حديث ثابت البناني انه قال: "لم يترك عيسي بن مريم في الارض الا مدرعة صوف وقفشين ومخذفة".
وتفسير القفشين في الحديث: انهما خفان قصيران، واراه فارسيا ، اصله كفش فعرب.
غريب الحديث للخطابي / ، والمصنف لعبد الرزاق / ، والفاءق / ، والمعرب للجواليقي: .
(¬) ن: ومنه حديث عبد الملك بن عمير: "بمواس خذمة" وانظره كاملا في غريب الخطابي / ، ومنال الطالب: ، والفاءق / ، .

:

(¬) ن، والفاءق (خذم) / : "كانكم بالترك وقد جاءكم علي برازين مخذمة الاذان".
(¬) ن: اي يقطعانها.
(¬) ا: الخذمة، والمثبت عن ب، ج، ولم يرد في ن "خذم".
(¬) هذا عجز بيت، وصدره:
* جفاة المحز لا يصيبون مفصلا *
غريب الحديث للخطابي / ، ، وفي البيان والتبيين / ، وعزي لثروان، او ابن ثروان مولي لبني عذرة، وفي شرح الحماسة للمرزوقي () /  وعزي لشقران مولي سلامان.

:

(¬) في حديث النخعي "اذا كان الشق او الخذا او الخرق في اذن الاضحية فلا باس ما لم يكن جدعا".
الفاءق (خذا) / .

:

(  ) سقط من ب، ج.
(¬) في الحديث "من اقتراب الساعة اخراب العامر، وعمارة الخراب، وان يكون الفء رفدا، وان يتمرس الرجل بدينه تمرس البعير بالشجرة"  الفاءق (خرب) / .
(¬) ا: العام (تحريف) والمثبت عن ن والمصدر السابق.
(¬) سورة الحشر:   وفي كتاب السبعة في القراءات لمجاهد: ، والفاءق / ، قرا ابو عمرو وحده: "يخربون بيوتهم" مشددة، والباقون "يخربون" بالتخفيف.
(¬) ا: اصطلاحا (تحريف) والمثبت عن: ن.
(¬) في الغريبين (خرب) من حديث عبد الله "ولا سترت الخربة".
يعني العورة  وانظره كاملا في غريب الحديث للخطابي / ، ومصنف عبد الرزاق /   ، والسنن للبيهقي / ، ، ومسند الحميدي / ، ومجمع الزواءد / ، ، والفاءق (ثمر) / .

:

(  ) ساقط من ب، ج، وما اثبتناه عن: ن، ا. وانظر الحديث في الفاءق (خرب) / .
(¬) ن: لما احتضر.
(¬) هذه الكلمة ساقطة من اوالمثبت عن: ب، ج.

:

(¬) في حديث ابي موسي رضي الله عنه انه قال: "مثل الذي يقرا القران ويعمل به كمثل الاترجة طيب ريحها، طيب خراجها، ومثل الذي يعمل به ولا يقراه كمثل النخلة طيب خراجها ولا ريح لها".
غريب الحديث للخطابي / ، والبخاري / ، والترمذي / ، والنساءي / ، وسنن الدارمي / ، والفاءق (خرج) / ، وابن ماجه في المقدمة / .
(¬) سورة يوسف: ، والاية {ورفع ابويه علي العرش وخروا له سجدا}.
(¬) ا: غنما (تحريف) والمثبت عن: ب، ج.
(¬) سورة الزمر: ، والاية {انك ميت وانهم ميتون}.
(¬) ن: قال للحارث بن عبد الله: "خررت .... الحديث".

:

(¬) الاضافة عن ب، ج وفيهما "من ادخل اصبعه في .... "
(¬) روي في غريب الخطابي /  وكنز العمال :  والفاءق (جرش) /  علي الوجه التالي: عن ابي هريرة انه قال: "لو رايت الوعول تجرش ما بين لابتيها، ما هجتها ولا مستها، لان رسول الله  صلي الله عليه وسلم . حرم شجرها ان يعضد او يخبط".
وقوله: تجرش اي ترعي وتقضم.

:

(¬) ا: "الخدش" (تحريف).
(¬) ن: اي ينقش الجلد. وفي المعجم الوسيط (خرش): المخرشة: المخراش، خشبة ينقش بها الجلد.
(¬) هذا صدر بيت للبيد بن ربيعة العامري، وعجزه:
* كنصل السيف حودث بالصقال *
اللسان (خرص) وفي الديوان /  ويروي:
* واصبح يقتري الحومان فردا *

:

(¬) في حديث ابي هريرة رضي الله عنه: "اصحاب الدجال عليهم السيجان، شواربهم كالصياصي وخفافهم مخرطمة".
والسيجان: الطالسة الخضر، والصياصي: قرون البقر لانهم اطالوها وقتلوها كالقرون الملتوية  انظر الفاءق (سوج) / .
(¬) ا: "خرف النار"  (تحريف)  والمثبت عن ب، ج، ن، واسد الغابة / ، . وفي الفاءق /   الحرق: اسم من الاحراق كالشفق، ومن الاشفاق، وعن ثعلب  الحرق بالتحريك: اللهب. ويقال للنار نفسها  والمراد ان ضالة المءمن اذا اخذها انسان ليمتلكها ادته الي النار.
(¬) ا، ن، واللسان: "ان" والمثبت عن نسختي ب، ج.
(¬) ن: حديث ابي عمرة. وانظره كاملا في غريب الحديث لابن قتيبة =

:

= /   ، ومنال الطالب لابن الاثير:   ، والفاءق (حبل) /   ، وشرح نهج البلاغة لابن ابي الحديد / ، .
(¬) روي في غريب الحديث للخطابي /  عن ابي اسماء الرحبي، عن ثوبان مولي رسول الله قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم :
"من عاد مريضا لم يزل في خرفة الجنة، قيل يا رسول الله، وما خرفة الجنة؟ قال: جناها".
وانظره في الترمذي /  ومسند احمد / ، ، .
(¬) ثوير بن ابي فاختة سعيد بن علاقة الهاشمي ابو الجهم الكوفي. ضعيف رمي بالرفض، مات بعد الماءة. تقريب التهذيب / .
(  ) ساقط من ب، ج.
(¬) ن: "عاءد المريض علي مخارف الجنة حتي يرجع".
وانظره في الفاءق (خرف) / ، وغريب الخطابي / ، ومسلم /  ومسند احمد / ، .

:

(¬) عن ابي قتادة رضي الله عنه: "لما اعطاه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  سلب القتيل. قال: فبعته وابتعت به مخرفا، فهو اول مال تاثلته في الاسلام".
الفاءق (خرف) / .
(¬) في حديث عمر كان رضي الله عنه يقول للخارص "اذا رايت قوما قد خرقوا في حاءطهم فانظر قدر ما تري انهم ياكلون، فلا يخرص عليهم".
الفاءق (خرص) / ، وفي الوسيط (خرص): خرص الشء: حزره وقدره بالظن.

:

(¬) في جمهرة ابن دريد / : في المثل الساءر "حديث خرافة يا ام عمرو". زعم ابن الكلبي انه رجل من بني عذرة، اختطفته الجن، ثم رجع الي قومه، فكان يحدث احاديث يعجب منها، فجري علي السن الناس فقال الناس: "حديث خرافة".
(¬) ن: اي جاهل بما يجب ان يعمله، ولم يكن في يديه صنعة يكتسب بها.
(¬) في حديث مكحول: "كنا مرابطين بالساحل فتاجل متاجل، وذلك في رمضان، وقد اصاب الناس طاعون، فلما صلينا المغرب، ووضعت الجفنة قعد الرجل وهم ياكلون فخرق" الفاءق (اجل) / .

:

(¬) ا: اللصوص (تحريف) والمثبت عن: ب، ج.
() الاضافة عن: ب، ج.
(¬) في اللسان (رستق): اللحياني: الرزتاق والرستاق واحد، فارسي معرب، الحقوه بقرطاس، القرطاس مثله كما في القاموس  وقال: رزداق ورستاق، والجمع الرساتيق، وهي السواد.
وفي المعرب للجواليقي / : وكان الفراء يقول: الرسداق: الرستاق، وهو معرب، ولا تقل: رستاق.
(¬) في غريب الحديث للخطابي /  والنساءي / ، والفاءق (حرق) /  عن جعفر بن عمرو بن حريث، عن ابيه قال: "رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  دخل مكة يوم الفتح وعليه عمامة سوداء حرقانية قد ارخي طرفها بين كتفيه". =

:

= وقال الاصمعي: الحرقانية. منسوبة الي لون كاحتراق النار. وفي ن: هكذا جاء في رواية. وقد رويت بالحاء المهملة وبالضم والفتح وغير ذلك.
(¬) الخرديق: اعجمي معرب: وهو طعام يعمل شبيه بالحساء او الخزيرة. المعرب للجواليقي .
(¬) في الجمهرة لابن دريد / :
قالت سليمي اشتر لنا دقيقا ... وهات برا نتخذ خرديقا
وانظره ايضا في المعرب للجواليقي   ح  وجاء ضمن ابيات اخري في زيادات نوادر اللغة /  معزوا للعذافر الكندي.
(¬) في حديث الهجرة: "انه مر باوس بن عبد الله الاسلمي، ومعه ابو بكر، وهما متوجهان الي المدينة، فحملهما علي جمل، وبعث معهما دليلا وقال: اسلك بهما حيث تعلم من مخارم الطرق. قال: وكان اوس مغفلا، فامره رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان يسم ابله في اعناقها قيد الفرس"  انظر غريب الحديث للخطابي / ، ومجمع الزواءد / ، والاستيعاب / ، والاصابة / ، والفاءق (خرم) /  بالفاظ متقاربة.

:

(¬) انظره في غريب الحديث للخطابي / ، والفاءق (خرم) / ، والسنن الكبري للبيهقي / .

:

(¬) في الفاءق (خزر) / ، ن: "ان الشيطان لما دخل سفينة نوح قال نوح عليه السلام: اخرج يا عدو الله من جوفها فصعد علي خيزران السفينة".
(¬) روي في غريب الحديث لابن قتيبة / .
* بالخيزرانة بعد الجهد والرعد *
وما ورد في اللسان (خزر) والديوان:  متفق مع الاصل، والبيت في وصف ماء الفرات وقت مده.
(  ) سقط من: ب، ج.

:

(¬) ن: في حديث الانصار: "وقد دفت دافة منكم يريدون ان يختزلونا من اصلنا".
(¬) قصل (بضم القاف وفتح الصاد) اسم رجل، وانظر الحديث كاملا عن الشعبي في غريب الحديث لابن قتيبة / ، والفاءق (قصل) / ، وفي كتابنا هذا (حول)، وباختصار في اللسان (خزل). (قصل) وهو ساقط من نسختي ب، ج.
(  ) الاضافة عن ن، والمصادر السابقة.

:

(¬) في حديث ابي الدرداء: "ان رجلا قال له: ان اخوانك من اهل الكوفة يقرءونك السلام، ويامرونك ان تعظهم، فقال: اقرا عليهم السلام ومرهم ان يعطوا القران بخزاءمهم".
غريب الحديث للخطابي / ، ومصنف عبد الرزاق / ، وسنن الدارمي / ، والفاءق (خزم) / .
(¬) ب، ج: خزاءمه والمثبت عن الخطابي / ، ن  والرجز في خزانة الادب / ، وانظره في معجم ما استعجم / ، ومعجم البلدان (الفلج).
(¬) في الحديث "اهدي ماءة بدنة، منها جمل كان لابي جهل في انفه برة من فضة" الفاءق (برة) / .

:

(  ) ساقط من ب، ج والمثبت عن ن، والفاءق / .
(¬) سورة ال عمران: .
(¬) سورة ال عمران:  والاية: {ربنا واتنا ما وعدتنا علي رسلك ولا تخزنا يوم القيامة}.

:

(¬) هذا الباب ساقط من ب، ج.
(¬) انظر حديث الاحنف بن قيس التميمي كاملا في غريب الحديث لابي عبيد /   ، ومنال الطالب /   ، والفاءق: / ، 
واراد بخسيستهم: ضيق حالهم وضعفهم، واصل الخسيسة: الحالة التي يكون عليها الخسيس وهو الدنء فاستعارها لضيق المعيشة هنا.
(¬) في كتاب الزاهر لابي بكر محمد بن القاسم الانباري /  قال الكميت ابن زيد:
اذا نحن في تعداد خصلك لم نقل خسا وزكا اعيين منا المعددا شعر الكميت / .

:

(  ) ساقط من ب، ج.
وفي ن: في حديث سلمان: "قيل: كان لا يكاد يفقه كلامه من شدة عجمته، وكان يسمي الخشب: الخشبان"
وفي ن: وقد انكر هذا الحديث، لان كلام سلمان يضارع كلام الفصحاء، وانما الخشبان: جمع خشب. كحمل وحملان، قال:
* كانهم بجنوب القاع خشبان *
ولا مزيد علي ما تتساعد علي ثبوته الرواية والقياس.
وقال الزمخشري في الفاءق / : والخشبان في جمع الخشب صحيح مروي، واورد الشعر.

:

(¬) اللسان (خشب) دون عزو.
(¬) في الحديث "اذا ذهب الخيار وبقيت خشارة كخشارة الشعير لا يبالي بهم الله باله".
الفاءق (خشر) /  وما في ن موافق لما ذكرنا، والحديث ساقط من ب، ج. هذا وقد قال الخطابي في غريبه /  نقلا عن ابي زيد: ان الخشارة ما بقي علي الماءدة مما لا خير فيه.
(  ) ساقط من اوالمثبت عن ب، ج وفي ن: "فانقادت معه الشجرة كالبعير الخشوش" وانظره كاملا في غريب الحديث للخطابي / ، ، وصحيح مسلم / ، وسنن البيهقي / ، والفاءق / .

:

(¬) ن: وفي حديث الحديبية "انه اهدي في عمرتها جملا كان لابي جهل في انفه خشاش من ذهب".
(¬) في حديث النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "ما دخلت الجنة الا سمعت خشخشة، فقلت من هذا؟ فقالوا بلال، ثم مررت بقصر مشيد بزيع، فقلت لمن هذا القصر؟ فقالوا: لعمر بن الخطاب".
غريب الحديث للخطابي / ، والفاءق (خشخش) /  وكذا في الترمذي / ، ومسند احمد /  بالفاظ متقاربة، وما في: ن موافق لما ذكرناه.
(¬) ا، ب: "الينبوب"  تصحيف  وفي القاموس (نبت) الينبوت: شجر الخشخاش، وشجر اخر عظام، وقيل شجر الخروب.
(  ) اضافة عن ن.
(¬) ب، ج: الخشاشة.

:

(¬) ب، ج: الخشخاش، والمثبت عن ا.
(  ) سقط من: ب، ج.
(¬) ن: في حديث جابر "انه اقبل علينا فقال: ايكم يحب ان يعرض الله عنه؟ قال: فخشعنا".
(¬) سورة المءمنون: .

:

(¬) ن، اللسان (خشم) الاخشم: الذي لا يجد ريح طيب ولا نتن، والمثبت عن ا، ب، ج.
(¬) ن: كثيرة السلاح خشنتة. واخشوشن الشء مبالغة في خشونته.
(¬) في ن، اللسان (خشن): ذنبوا، وفيهما في مادة (ذنب ) ذنبوا بالتخفيف: اي جعلوا له مذانب ومجاري.
(¬) في اللسان (خشن): معني خشن دون معني اخشوشن لما فيه من تكريم العين وزيادة الواو، وكذلك كل ما كان من هذا كاعشوشب.
() سقط من ب، ج والمثبت عن: ن، ا.
وقد ورد الحديث في غريب ابي عبيد القاسم بن سلام / ، والفاءق (فرق) / . =

:

= قال ابو عبيد في حديث عمر رضي الله عنه: "فرقوا عن المنية، واجعلوا الراس راسين، ولا تلثوا بدار معجزة، واصلحوا مثاويكم، واخيفوا الهوام قبل ان تخيفكم واخشوشنوا، واخشوشبوا وتمعددوا" وانظر شرحه فيهما.
(¬) سورة فاطر: .

:

(¬) في الحديث "ان نعله  صلي الله عليه وسلم  كانت معقبة مخصرة ملسنة، انظر غريب الحديث للخطابي / ، والفاءق (عقب) / ، وطبقات ابن سعد / .
(¬) ب، ج: مختصرة.
(  ) ساقط من ب، ج.
(  ) الاضافة عن: ن.

:

(¬) ب، ج: (عينه).
(  ) ساقط من ب، ج.
(¬) هذا عجز بيت للاخطل وصدره:
* فصاروا شقافا لاثنتين فعامر *
كذا في الديوان /  وفي اللسان (خصف):
* فطاروا شقاف الانثيين فعامر *
(¬) لم يرد الحديث في النهاية (خصو) وجاء في باقي النسخ. وجاء في النهاية واللسان (لبد) وجاء ايضا في اللسان (خصي) كما يلي: روي عن عتبة بن عبد السلمي قال: "كنت جالسا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فجاءه اعرابي فقال: يا رسول الله، نسمعك تذكر في الجنة شجرة اكثر شوكا منها الطلح، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ان الله يجعل مكان كل شوكة مثل خصوة التيس المكبود، فيها سبعون لونا من الطعام .. " قال شمر: لم نسمع في واحد الخصي الا خصية بالياء، لان اصله من الياء، والطلح: الموت. والملبود: المكتنز اللحم.

:

(¬) في قصة اسلام عروة بن مسعود: "انه لما اسلم وانصرف الي قومه، قدم عشاء فدخل منزله، فانكر قومه دخوله منزله قبل ان ياتي الربة  يعنون الصنم  ثم قالوا: السفر وخضده، فجاءوا منزله فحيوه تحية الشرك، فقال: "عليكم بتحية اهل الجنة السلام".
غريب الحديث للخطابي / ، والفاءق (ربب) / ، ومغازي الواقدي /  وفيه "السفر وقد حصره" والذي في ن موافق لما ذكرناه.
(¬) ب ج: وتغير "تحريف".
(  ) ساقط من ب، ج .
(¬) في الحديث: "استقيموا لقريش ما استقاموا لكم، فان لم يفعلوا فضعوا سيوفكم علي عواتقكم، فابيدوا خضراءهم" الفاءق (قوم) / .

:

(¬) انظر الفاءق /  والحديث هناك عن جابر بن سمرة رضي الله عنه، وفي ن: اي كانت الشعرات التي شابت منه قد اخضرت بالطيب والدهن المروح.
(¬) انظر الحديث كاملا في غريب الحديث للخطابي / ، والفاءق (خضر) /  وفيهما  الحارث بن حكيم  وفي المصنف لعبد الرزاق / ، وسنن البيهقي /  مختصرا.
وفي ن: ومنه حدب الحارث بن الحكم: "انه تزوج امراة فراها خضراء فطلقها".
(¬) الفاءق (خضع) /  حديث عمر "اغزوا والغزو حلو خضر، قبل ان يكون ثماما، ثم رماما، ثم يكون حطاما" والثمام: شجر ضعيف، والرمام: الهشيم من التبت. وحطام كل شء: كسارته.
(¬) ن: وفي حديث استراق السمع: "خضعانا لقوله".

:

(  ) ساقط من ب، ج.
(¬) ن: حديث قس: "مخضوضلة اغصانها".
وانظر حديث قس بن ساعدة الايادي كاملا في منال الطالب لابن الاثير   ، والمعمرين لابي حاتم ، والاواءل لابي هلال العسكري / ، ودلاءل النبوة للبيهقي /   ، ومجمع الزواءد /   ، والبيان والتبيين / ، والعقد الفريد / .
(¬) عن ام سلمة قالت: "دخل علي رسول الله وهو ساهم الوجه، فخشيت ذلك من وجع فقلت: يا رسول الله، مالك ساهم الوجه؟ قال: من اجل الدنانير السبعة التي امسينا ولم نقسمها، وهي في خصم، او خضم الفراش".
والخصم: الناحية من الشء والزاوية منه  انظر غريب الحديث للخطابي / ، ومسند احمد / ، ، والفاءق (خضم) /  وفي ن "الدنانير السبعة التي نسيتها في خضم الفراش".

:

(  ) ساقط من ب، ج وفي ن والفاءق /  واللسان (خضم) في حديث المغيرة بن شعبة: "بءس لعمر الله زوج المراة المسلمة، خضمة حطمة" الخضيمة من الارض: الناعمة الانبات، ورجل مخضم: موسع عليه في الدنيا.
وفي غريب الحديث للخطابي / ،    ومنال الطالب: ،  "بءس لعمر الله زوج المراة المسلمة، خصمة حطمة" والخصمة: بوزن الهمزة: الكثير الخصومة، والحطمة: الكتير الحطم، وهو الكسر، والمراد به الكثير الاكل. والهاء تقع في نعت المنكر بمعني المبالغة والتاكيد.

:

(  ) سقط من ب، ج.
وفي ن: من حديث ابن عباس "انه سءل عن رجل جعل امر امراته بيدها، فقالت: انت طالق ثلاثا، فقال ابن عباس: خطا الله نوءها، الا طلقت نفسها ثلاثا؟ " وانظره في غريب الحديث لابي عبيد / ، والفاءق (خطط) / .
(  ) سقط من ب، ج والمثبت عن ا، ن.

:

(¬) ن: في حديث معاوية بن الحكم: "انه سال النبي  صلي الله عليه وسلم  عن الخط، فقال: كان نبي من الانبياء يخط فمن وافق خطه علم مثل علمه".
وانظر غريب الخطابي / ، والفاءق /  ففيهما بيان وتفصيل. وكذلك غريب ابن قتيبة / ، .
(¬) في الحديث "اوتر صلي الله عليه واله وسلم بسبع او تسع، ثم اضطجع ونام حتي سمع ضفيزه، ثم خرج الي الصلاة ولم يتوضا  وروي: فخيخه وغطيطه وخطيطه، ورواه بعضهم: صفيره".
ومعني الخمسة واحد، وهو نخير الناءم، انما لم يجدد الوضوء، لانه كان معصوما في نومه من الحدث. الفاءق (ضفز) / .

:

(  ) سقط من ب، ج.
(¬) انظر حديث قيلة كاملا في غريب الحديث لابي عبيد / ، والفاءق /  ومنال الطالب / ، ومجمع الزواءد /   ، وبلاغات النساء لابن طيفور / .
وفي ن: من حديث قيلة "ايلام ابن هذه ان يفصل الخطة، وينتصر من وراء الحجزة، وهو موافق لما ورد في المصادر السابقة.
(¬) في الحديث: عن ابي ذر رضي الله عنه "نرعي الخطاءط، ونرد المطاءط، وتاكلون خضما، وناكل قضما، والموعد الله".
والمطاءط: جع مطيطة: الماء المختلط بالطين الذي يتمطط: اي يتمدد بخثورته  الفاءق (خطط) / .
(¬) ا: (مخطورتين)  تحريف، والمثبت عن: ن والفاءق / .
(¬) ن: وفي حديث ابن مسعود: "لان اكون نفضت يدي من قبور بني احب الي من ان يقع منا بيض الخطاف فينكسر". قال ذلك شفقة ورحمة.
(¬) في ب، ج: اسحاق بن ابان. وفي التقريب /  اسحاق بن سليمان الرازي، ابو يحيي، كوفي الاصل، ثقة فاضل، مات سنة ماءتين، وقيل قبلها.

:

(¬) ا: الخطاطيف والمثبت عن ب، ج.
(¬) انظر حديث عاءشة في غريب الحديث للخطابي / ، وسنن النساءي / .

:

(¬) هذا الباب ساقط من ب، ج.
(¬) ن: وفي حديث سجاح امراة مسيلمة: "خاظي البضيع".
(¬) في الجمهرة لابن دريد /  واللسان (خظا، بظا).
انشد للاغلب العجلي هذا الرجز:
خاظي البضيع لحمه خظا بظا ... يمشي علي قواءم له زكا
انظر جمهرة ابن دريد / .
(¬) ن: يقال. خظا لحمه يخظو: اي اكتنز.

:

(  ) سقط من ب، ج، ن. والمثبت عن ا.
(¬) في حديث عبد الله بن عمرو: "انه اتي الطاءف فاذا هو يري التيوس تلب او تنب علي الغنم خافجة، فقال لمولي لعمرو بن العاص يقال له هرمز: يا هرمز، ما شان ما ها هنا؟ الم اكن اعلم السباع ها هنا كثيرا فقال: نعم، ولكنها عقدت فهي تخالط البهاءم ولا تهيجها. فقال عبد الله: شعب صغير من شعب كبير".
غريب الحديث للخطابي / ، والفاءق (لب) / .
(  ) سقط من ب، ج والاضافة عن المصدرين السابقين وفي ن: "فاذا هو يري التيوس تنب علي الغنم خافجة".

:

(¬) كذا في ب، ج  وفي ا: الضعيف الرجل، وفي التكملة للصغاني (خفج) / : الخفيج: الضعيف الرجل، وفي القاموس (خفج) الخفيج: الضعيف.
(¬) انظر حديث لقمان بن عاد كاملا في غريب الحديث لابن قتيبة /   ، ومنال الطالب   ، والفاءق /   .
وهو لقمان بن عاد بن ملطاط، من بني واءل، من حمير، معمر جاهلي قديم، من ملوك (حمير) في اليمن، يلقب بالراءش الاكبر. زعم اصحاب الاساطير انه عاش سبعة نسور مبالغة في طول حياته، وهو غير "لقمان الحكيم" المذكور في القران.
انظر الاعلام للزركلي / ، والمعمرين لابي حاتم: ، ومنال الطالب/ .
(¬) جزء من حديث ام سلمة لعاءشة  رضي الله عنهما  لما ارادت الخروج للبصرة، وانظره كاملا في غريب الحديث لابن قتيبة /   ، والفاءق /   .

:

(¬) ن: "اي انهن يستحيين ويتسترن لاجل اعراضهن وصونها". وفي غريب ابن قتيبة: ان كانت الرواية: الاعراض  بفتح الهمزة  فانه جمع عرض وهو الجسد: اي ارادت انهن للخفر ينشرن. يقال: فلان طيب العرض، اي طيب ريح البدن.
(¬) اورده الخطابي في غريبه /  عن عاءشة، رضي الله عنها، انها قالت: "لما قبض رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ارتدت العرب قاطبة، وعاد اصحاب رسول الله كانهم معزي مطيرة في خفش".
وانظره مختصرا في مجمع الزواءد / ، وبالفاظ متقاربة في المطالب العالية /  وارتضي الخطابي رواية الدراوردي "في حفش" وهو كالبيت الصغير، وسمي حفشا لضيقه وانضمامه.
(¬) كذا في: ا، ن. وفي ب، ج "وتغمض" بالضاد.
(  ) ساقط من ب، ج، وفي: ن  ومنه حديث ابي بكر "قال لعاءشة في شان الافك: خفضي عليك".

:

(¬) ب، ج: النقل.
(¬) ن: ويروي: خفافهم واخفاءهم، وهما جمع خفيف ايضا.
(  ) الاضافة عن ب، ج.
(  ) سقط من ب، ج.
(¬) انظر غريب الحديث الخطابي /  فقد افاض في معني هذا الحديث. واخرجه ابو داود في سننه / ، والترمذي في الاحكام / .

:

(¬) هذا بيت، وبعده:
* والدلو قد تسمع كي تخفا *
انظر غريب الحديث للخطابي /  والفاءق /  واللسان والتاج (خفف) دون عزو.
(¬) ن: ومنه حديث عمر: "فضربهما بالمخفقة ضربات وفرق بينهما"
المخفقة: الدرة.
(¬) قال ابو عبيد في غريب /   في حديث ابي ذر، رحمه الله، عند اسلامه، وكان قدم مكة هو واخوه فذكر "انه كان يمشي نهاره، فاذا كان الليل سقطت كاني خفاء". وانظره ايضا في الفاءق (خفا) / .

:

(  ) سقط من ب، ج.
(¬) ب، ج: الخفاء.
(¬) سورة طه:  والاية {ان الساعة اتية اكاد اخفيها لتجزي كل نفس بما تسعي}.
(  ) الاضافة عن ب، ج.
(¬) ن: "انه لعن المختفي والمختفية". وفي ب، ج: "لعن المختفي والمختفية".

:

(¬) في التقريب / : علي بن رباح بن قصير اللخمي ثقة، والمشهور علي بالتصغير وكان يغضب منها. مات سنة بضع عشرة وماءة.
(  ) الاضافة عن: ن.
(¬) ا: تقطع في ايديهم، والمثبت عن ب، ج.
(  ) سقط من ب، ج.
(¬) سورة الاعراف:  والاية {ادعوا ربكم تضرعا وخفية انه لا يحب المعتدين}.

:

(¬) ن: هي الريش الصغار التي في جناح الطاءر، ضد القوادم، واحدتها خافية.

:

(¬) ذكر في كتاب الامثال لابي عبيد / ، ومجمع الامثال / ، وجمهرة الامثال / ، والمستقصي / ، واللسان (خلب) يقول: اذا لم تدرك حاجتك بالغلبة والاستعلاء فاطلبها بالترفق وحسن المداراة. وفي الغريبين (خلب): ومن امثالهم ... وكذا في جميع نسخنا  وجاء في النهاية نقلا عن الهروي: "ومنه الحديث ... " / .
(  ) ساقط من نسختي ب، ج.
(  ) الاضافة عن ن  وصدره:
* فراي مغار الشمس عند غروبها *
والبيت لتبع وعزي لامية، انشده ابن عباس، وقد حاجه عمرو بن العاص وفي قوله تعالي: {تغرب في عين حمءة} قال عمرو: حامية  والاية في سورة الكهف: .
وانظر الحديث كاملا في غريب الخطابي /   وحمءة مهموزة من الحماة، وهي الطين الاسود.

:

(¬) ن: في حديث عبد الرحمن بن ابي بكر: ان الحكم بن ابي العاص بن امية:  ابا مروان  كان يجلس خلف النبي  صلي الله عليه وسلم ، فاذا تكلم اختلج بوجهه، فراه، فقال له: كن كذلك ... الحديث".
(  ) الاضافة عن ب، ج.
(  ) سقط من ب، ج.
(¬) ن: من خلست الشء، واختلسته اذا سلبته، وهي فعيلة بمعني مفعولة.

:

(¬) ن: ومنه حديث شريح: "انه قضي في قوس ... الحديث".
(¬) سورة يوسف:  واول الاية: {فلما استياسوا منه خلصوا نجيا ..}.
(¬) ن: ما يوجب الغسل، وما في ب، ج متفق مع الاصل. وجاء في تفسيره في ن: اي الجماع من المخالطة. وفي الفاءق (خفق) / : عبيدة السلماني، وفي تقريب التهذيب / : عبيدة بن عمرو السلماني، ابو عمرو الكوفي تابعي كبير مخضرم مات قبل سنة سبعين.
(¬) ب، ج: "ماء الرجل في ماء المراة" والمثبت عن اوفي الغريبين (خفق) قال الازهري: الخفق: تغييب القضيب في الفرج.

:

(¬) ن: ظن.
(¬) ب، ج: قلوبهم.
(  ) سقط من ب، ج والمثبت عن ا، ن وهو في غريب الحديث للخطابي / . ورواه الحميدي في مسنده / .

:

(¬) ب، ج: "فهي خالعة".
(¬) ن: "من شر ما اعطي الرجل شح هالع وجبن خالع".
(¬) سورة الفرقان: .

:

(¬) سورة الماءدة: .
(¬) سورة الحديد من الاية:  {وانفقوا مما جعلكم مستخلفين فيه}.
(¬) ا، ج: "وهن المخاض ايضا" والمثبت عن ب، وفي المصباح: مخضت المراة وكل حامل من باب تعب: دنا ولادها واخذها الطلق، فهي ماخض بغير هاء، وشاة ماخض، ونوق مخض ومواخض. فان اردت انها حامل قلت: نوق مخاض بالفتح الواحدة خلفة من غير لفظها ..

:

(¬) ن: حديث ام سلمة: "اللهم اخلف لي خيرا منه".
(¬) ب، ج: "في الدعاء علي الميت" وجاء في شرحه في ن: اي كن لهم بعده.

:

(  ) سقط من ب، ج.
(¬) ن: "فلم يحبوا ان يكون موتهم بها، وكان يومءذ مريضا".
(¬) ن: في حديث الصوم: "خلفة فم الصاءم اطيب عند الله من ريح المسك".

:

(¬) لم يرد في ن، وجاء في باقي النسخ.
(¬) ن: ومنه حديث عمر بن عبد العزيز: "كتب له في امراة خلقاء، تزوجها رجل، فكتب اليه: ان كانوا علموا بذلك  يعني اولياءها  فاغرمهم صداقها لزوجها".
(  ) سقط من ب، ج.
(¬) سورة القلم: .
(¬) ن: "ان العبد ليدرك بحسن خلقه درجة الصاءم القاءم".

:

(¬) سورة الحج:  من الاية: {ياايها الناس ان كنتم في ريب من البعث فانا خلقناكم من تراب ثم من نطفة ثم من علقة ثم من مضغة مخلقة وغير مخلقة لنبين لكم}.

:

(¬) سورة الاسراء: .
(¬) ب، ج: "ما اخللتم به". وما في ن موافق للاصل.

:

(¬) ب: "الخلل"، والمثبت من باقي النسخ.
وفي ن: الخلال "بكسر الخاء"، خطا.
(¬) سورة الانشقاق:  {واذا الارض مدت () والقت ما فيها وتخلت}.
(¬) ب: "رجل خلا" والمثبت عن ج، ا.

:

(  ) سقط من ب، ج.
(¬) ن: ومنه حديث عمر: "انه رفع اليه رجل، قالت له امراته شبهني، فقال: كانك ظبية، كانك حمامة، فقالت: لا ارضي حتي تقول: خلية طالق. فقال ذلك. فقال عمر: خذ بيدها فانها امراتك" وجاء في الشرح: وقيل: اراد بالخلية الغزيرة =

:

= يءخذ ولدها، فيعطف عليه غيرها، وتخلي للحي يشربون لبنها  والطالق: الناقة التي لا خطام عليها، وارادت هي مخادعته بهذا القول ليلفظ به فيقع عليها الطلاق، فقال له عمر: خذ بيدها فانها امراتك، ولم يوقع عليها الطلاق، لانه لم ينو به الطلاق، وكان ذلك خداعا منها.

:

(¬) ا: قريش "تحريف" والمثبت عن ب، ج.
(¬) ب: "اختمرته" والمثبت عن ا، ج.
(¬) ب: ج: "يمسح علي الخفين" وما في ن: موافق للاصل.
(  ) سقط من ب، ج.
(¬) ا: "عنك" تحريف. والمثبت عن ن.

:

(¬) كتاب الامثال لابي عبيد / ، جمهرة الامثال / ، مجمع الامثال / ، المستقصي /  واللسان (خمر، عون) ومعناه ان المراة المجربة لا تعلم كيف تفعل.
(¬) كذا في ا، ج، ن، وفي ب: "سءل ... قال: لا باس بذلك".

:

(¬) ب، ج "حذفا وصلبا". وفي ن: "جدعا وقطعا". وهو منصوب بفعل لا يظهر.
(  ) سقط من ب، ج.
(¬) في اللسان (خمط): يقال للبحر اذا التطمت امواجه انه لخمط الامواج. وبحر خمط الامواج: مضطربها.

:

(  ) سقط من ب، ج.
(¬) ن: ومنه قول مالك: "وعلي المساقي خم العين"، وهو مالك بن انس وجاء في غريب الحديث لابن قتيبة /  كاملا مشروحا.
(  ) سقط من ب، ج وفي اللسان (خمم): ويروي: يستجم بدل يستخم وقد تقدم.

:

(  ) سقط من ب، ج.
(¬) ا: حبات ... الواحدة خبيجة، والتصويب من ن واللسان (خنبج) والحباب: جمع حب، وهي الجرة او الضخمة منها. وجاء فيه: الخنابج: الضخم.
(¬) ن، واللسان. (خندف): ظلم رجل ايام الزبير بن العوام، فنادي: "يالخندف ... والله لءن كنت مظلوما لانصرنك".
قال ابو منصور: ان صح هذا من فعل الزبير، فانه كان قبل نهي النبي  صلي الله عليه وسلم  عن التعزي بعزاء الجاهلية.

:

(¬) ن: "حين اسره ابو اليسر يوم بدر".
(¬) ن، ومعجم البلدان (خندمه) / : خندمة  بفتح اوله  جبل، كانت عنده موقعة عام الفتح بين رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وبين المشركين، وانتصر فيها رسول الله  صلي الله عليه وسلم .

:

(¬) الحديث في غريب الخطابي /  برواية: ... والله لفطس خنس بزبد جمس يغيب فيها الضرس اطيب من هذا" في مفاخرة سبعة نفر: مضري، وازدي، ومدني، وشامي، وهجري، وبكري، وطاءفي. وما ورد هنا من كلام المدني، يصف تمر المدينة. والجمس ان جعلته من نعت الزبد كان معناه الجامد، وان جعلته من نعت التمر كان معناه العلك الصلب، والجمس ايضا من الرطب: ما لم يستحكم نضجه. وجاء ايضا في الفاءق (سنم) / .
(¬) ب، ج: "وانختامها"، وما في ن موافق للاصل.
(¬) ن: "ان الابل ضمز خنس، ما جشمت جشمت".
والضمز: جمع ضامز، وهو المسك عن الجرة: اي انها صوابر علي العطش وما حملتها حملته.
(¬) ن: في حديث الحجاج: "ان الابل ضمز خنف". هكذا جاء في رواية بالفاء، جمع خنوف.

:

(¬) ن: في حديث علي: "انه قال لابنه الحسن: انك تخن خنين الجارية".
(¬) ن: جاء في الشرح: الخنين: ضرب من البكاء دون الانتحاب. واصل الخنين خروج الصوت من الانف، كالحنين من الفم.
(¬) ن: في حديث خالد: "فاخبرهم الخبر فخنوا يبكون".

:

(  ) سقط من ب، ج.
(¬) هو التلب بن ثعلبة بن ربيعة بن عطية بن الاخيف، التميمي العنبري الصحابي: اسد الغابة / ، وتقريب التهذيب / .
(¬) جاء الحديث كاملا في غريب الحديث للخطابي / .
(¬) قال الالوسي في تفسيره / : ذلك من وضع الملاحدة وكذبهم.
(¬) سورة التوبة: .

:

(¬) ن: وقيل: هو التخليط في تحصيله من غير وجهه كيف امكن.
(  ) سقط من ب، ج.
(¬) ن: "مثل المءمن مثل الخامة من الزرع تفيءها الرياح".
(¬) ن: هي الطاقة الغضة اللينة من الزرع.
(¬) في اللسان (خوم): "محتصده" وعزي للطرماح ضمن قصيدة طويلة في ديوانه/  عدد ابياتها سبعة وسبعون بيتا. وكذلك جاء في التكملة /  ومقاييس اللغة (حصد) /  وعزي في الفاءق /  خطا للشماخ ورواية الديوان / :
انما الناس مثل نابتة الزر ... ع متي يان يات محتصده

:

(¬) ب، ج: "من قبيل".
(¬) سورة غافر: .
(¬) ا: "يخونون" والمثبت عن ب، ج.
(  ) سقط من ب، ج.
(¬) سورة الانفال: .

:

(¬) ن: في صفة ابي بكر: "لو كنت متخذا خليلا لاتخذت ابا بكر خليلا، ولكن خوة الاسلام".
وجاء فيها: كذا جاء في رواية، وهي لغة في الاخوة، وليس موضعها، وانما ذكرناها لاجل لفظها.
(¬) سورة الحج:  {فكاين من قرية اهلكناها وهي ظالمة فهي خاوية علي عروشها ..}

:

(  ) سقط من ب، ج.
(¬) كذا في ا، وفي ن: في حديث ابي ذر "ان اخاه انيسا نافر رجلا عن صرمة له وعن مثلها، فخير انيس فاخذ الصرمة": اي فضل وغلب. يقال: نافرته فنفرته، وخايرته فخرته: اي غلبته، وقد كان خايره في الشعر.
(¬) ن: اي لم اذلك ولم اهنك، او لم اخلفك موعدا. والحديث في الفاءق (وكس) / .
(¬) ن: وهو من الخسار، قال الجوهري: الخسار والخسارة والخيسري: =

:

= الضلال والهلاك؟ والياء زاءدة. وفي اللسان (خسر): في بعض الاسجاع: بفية البري وحمي خيبري، وشر ما يري، فانه خيسري، وقيل اراد: خيسر، فزاد للاتباع، وقيل: لا يقال: خيسري الا في هذا السجع.
(¬) ب، ج "المسيل" وما في ن موافق للاصل.
(¬) ن: وفي حديث بدر.
(¬) في هامش ب: قال ابو بكر الهمداني، رضي الله عنه "في مسيره الي خيبر".
(  ) سقط من ب، ج.

:

(¬) ن: "سوداء" بدل: كحلاء".
(¬) ن: في حديث عثمان: "كان الحمي ستة اميال، فصار خيال بكذا وخيال بكذا". وجاء في الشرح: واصلها انها كانت تنصب للطير والبهاءم علي المزروعات؛ لتظنه انسانا ولا تسقط فيه.
(  ) سقط من ب، ج.

:

(¬) من حديث طهفة بن ابي زهير النهدي وقد جاء في منال الطالب /  مستوفي، وفيه: نستخيل، بالخاء المعجمة، من خلته اخاله، اذا ظننته. والرهام: جمع رهمة، وهي المطر الضعيف الذي لا يروي الارض، ولا يسيل منه واد. اراد انا نظن الرهام خليقة بالسح.
(¬) ن: في حديث زيد بن عمرو بن نفيل: "البر ابغي لا الخال". يقال: هو ذو خال: اي ذو كبر.

:

(  ) سقط من ب، ج.
(¬) ن: "انه يشكو الي انك ... الحديث.
(¬) ا: "الداداء" "تحريف". احكام القران للجصاص / 
(¬) قال البكري في معجم ما استعجم /  قال عمرو بن يحيي: اخبرنا جدي ان ابان بن سعيد اقبل الي النبي  صلي الله عليه وسلم  وهو بخيبر بعد ما افتتحوها، فقال: يا رسول الله، اسهم لي، فقال له ابو هريرة: لا تسهم له يا رسول الله، هذا قاتل ابن قوقل، =

:

= فقال ابان لابي هريرة: "واعجبا لوبر  حيوان في حجم الارنب  تدلي علينا من قدوم ضان". وروي: تدادا، وتحدر، ينعي علي قتل رجل مسلم، اكرمه الله علي يدي، ولم يهني علي يديه، وخرجه البخاري ايضا في غزوة خيبر.
وهكذا رواه الناس عن البخاري: "قدوم ضان" بالنون، الا الهمداني، فانه رواه من قدوم ضال، باللام، وهو الصواب ان شاء الله، والضال: السدر البري واما اضافة هذه الثنية الي الضان، فلا اعلم لها معني.
وانظر صحيح البخاري: كتاب الجهاد : ، غزوة خيبر / .
(¬) في معجم ما استعجم /  قال محمد بن جعفر اللغوي: قدوم: موضع، معرفة، لا تدخل عليه الالف واللام، هكذا ذكره بالتشديد، قال: ومن روي في حديث ابراهيم: اختتن بالقدوم مخففا، فانما يعني الذي ينجر به ...

:

(¬) ا: وسال. والمثبت عن ب، ج.
(¬) ب: "ضبورا وضبرا".
(  ) سقط من ب، ج. وفي النهاية: "عنده غلام يدبب" ولم يعز لابي موسي، والمثبت عن ا.
(¬) ن: "في المشي".
(¬) سورة الانفال:  والاية: {ياايها الذين امنوا اذا لقيتم الذين كفروا زحفا فلا تولوهم الادبار}.
(¬) سورة القمر:  والاية {سيهزم الجمع ويولون الدبر}.

:

(¬) في اللسان (دبر): وادبار السجود وادباره: اواخر الصلوات.
(¬) ن: "نصرت بالصبا واهلكت عاد بالدبور".
(¬) في اللسان (دبر): دبرت الريح: تحولت دبورا.
(  ) سقط من ب، ج.

:

(¬) ن: في حديث النجاشي: "ما احب ان يكون دبري لي ذهبا، واني اذيت رجلا من المسلمين" ودبري، بالقصر، اسم جبل  والدبر بلسانهم: الجبل.
(¬) ن: وفي حديث ابن مسعود، رضي الله عنه، قال له ابو جهل يوم بدر وهو صريع: "لمن الدبرة".
(¬) ن: "لا تقاطعوا ولا تدابروا".
(¬) الديوان: .

:

(¬) لم يرد في ن (دبل)، وجاء في مادة "ارس".
(¬) ن: حظيرة المعز. وفي ب، ج: حظيرة العنز من القصب. وفي اللسان (دبن): الدبن: فارسي معرب.
(¬) ب، ج: "ودءيت" (تحريف).

:

(¬) ب، ج: "في جوفه".
(¬) ب، ج "رمينا".
(¬) في حديث ابي الدرداء رضي الله عنه انه قال: "ان القلب يدثر كما يدثر السيف، فجلاءه ذكر الله جل وعز".
شبه ما يغشي القلب من الرين والقسوة، بما يركب السيف من الصدا فيغطي وجهه، والجلاء مصدر: كالصقال، ويحتمل: ان يراد ما يجلي به.
انظر غريب الحديث لابن قتيبة / ، والفاءق / .
(¬) في غريب ابن قتيبة /   قالت عاءشة رضي الله عنها: "دثر مكان البيت، فلم يحجه هود ولا صالح، حتي كان ابراهيم فبواه الله اياه".

:

(¬) في المعرب للجواليقي  قال: و"الدجر"، بفتح الدال وضمها وكسرها مع سكون الجيم، والكسر ارجح وافصح، وحكي القاموس ضم الدال والجيم معا، وانظر ايضا جمهرة اللغة / ، /  واللسان (دجر).
(¬) في الحديث "ان ابا بكر خطب فاطمة الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال النبي: اني قد وعدتها لعلي ولست بدجال".
كذا في ن، وغريب الحديث للخطابي / ، والفاءق / ، وانظره ايضا في مجمع الزواءد / ، والموضوعات لابن الجوزي /  بالفاظ متقاربة.

:

(  ) سقط من: ب، ج.
(¬) ن: "انه بعث عيينة بن بدر حين اسلم الناس ودجا الاسلام، فاغار علي بني عدي بن جندب واخذ اموالهم".
وانظر الفاءق (دجا) / .

:

(  ) الاضافة عن ب، ج، وفي الفاءق /  جاء الحديث كما يلي: ان ابن زياد  لعنه الله  دخل علبه زيد بن ارقم وبين يديه راس الحسين، وهو ينكته بقضيب معه، فغشي عليه، فلما افاق قال له: مالك يا شيخ؟ قال: رايتك تضرب شفتين طالما رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقبلهما، فقال ابن زياد  لعنه الله  اخرجوه، فلما قام ليخرج قال: ان محمديكم هذا لدحداح.
هذا وفي نسخة ا، ن: ومنه حديث الحجاج، قال لزيد بن ارقم: ان محمديكم هذا لدحداح. وفي ب، ج: "ان محمدكم هذا الدحداح".
(¬) في الحديث "كان صلي الله عليه واله وسلم، يبايع الناس وفيهم رجل دحسمان، وكان كلما اتي عليه اخره حتي لم يبق غيره، فقال له رسول الله  صلي الله عليه وسلم  هل اشتكيت قط؟ قال: لا قال: هل رزءت بشء؟ قال لا، فقال: ان الله يبغض العفرية النفرية، الذي لم يرزا في جسمه ولا ماله".
العفر والعفرية: القوي المتشيطن الذي يعفر قرنه، والياء للالحاق والتاء للمبالغة، والنفرية اتباع  وانظر الفاءق "دحسم" / .

:

(  ) سقط من: ب، ج.
(¬) عن حمزة بن عمرو الاسلمي رضي الله عنه قال: "انفر بنا في سفر مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في ليلة ظلماء دحمسة، فاضاءت اصبعي حتي جمعوا عليها ظهورهم".
غريب الحديث للخطابي / ، والفاءق (نفر) /  وكذا التاريخ الكبير للبخاري / /  بالفاظ متقاربة.
(¬) كجعفر، وزبرج وبرقع (القاموس).
(¬) انظر غريب الخطابي / ، والفاءق / ، واللسان والتاج (دحمس).
(¬) ا: "البلاغ" (تصحيف) وما اثبتناه عن: ن، وغريب الخطابي /   ، والفاءق /   ، والعقد الفريد /   ، ومنال الطالب   ، وقال ابن الاثير وفي رواية "دحضت التلاع" ودحضت فعل قاصر فيحتاج ان تكون التلاع مرفوعة، لانها فاعل الدحض او تكون "ادحضت" سقطت الهمزة في النقل، او تكون الحاء مشددة  دحضت  فعدت الفعل، وهذه رواية الفاءق.

:

(¬) في ن والفاءق (دحن) /  حديث سعيد بن جبير "خلق الله ادم من دحناء ومسح ظهره بنعمان السحاب"  ودحناء: اسم ارض ويروي بالجيم.

:

(¬) في الحديث انه قال لابن صياد: "اني خبات لك خبيءا فما هو؟ فقال: الدخ فقال: اخس "فلن تعدو قدرك".
غريب الحديث للخطابي / ، والفاءق / ، ومسلم / ، .
هذا وفي ا، ب، ج: ادخ، وابن صياد، وابن صاءد بمعني.
(¬) رجز، وقبله في غريب الخطابي: / .
* وسال غرب عينه فلخا *
وانظره ايضا في اللسان والتاج (دخخ) من غير عزو.
وانظر مجالس ثعلب / ، والخزانة / . ونسب الي العجاج، وليس في ديوانه.
(¬) سورة الدخان: .

:

(¬) ن: "اذا اوي احدكم الي فراشه فلينفضه بداخلة ازاره، فانه لا يدري ما خلفه عليه".
(¬) ب، ج: غاله امر.

:

(¬) صدر بيت لعمرو بن معد يكرب الزبيدي وتمامه:
* اقاتل عن ابناء جرم وفرت *
غريب الخطابي / ، والديوان: ، و، واللسان والتاج (درا). وشرح ديوان الحماسة للمرزوقي / .
(¬) في غريب الخطابي / : " ... لو تركت الظعن في بلادهم والنعم من مراتعها ثم لقيت القوم بالرجال علي متون الخيل، والرجالة بين اضعاف الخيل، او متقدمة درية امام الخيل كان الراي".
قال: والمراد بالدرية: المقدمة لها، والستر دونها
وانظره في المغازي للواقدي /     ، والسيرة لابن هشام / .
(  ) سقط من: ب، ج، ن.

:

(  ) انظره في الفاءق (درب) /  وهو ساقط من ب، ج.
(¬) ن، والفاءق: "وقت الفرار".
(¬) ن: "من الدروب" وهي الطرق، كالتبويب من الابواب: يعني ان المسالك تضيق فتقف الحرب.
(¬) هو: كعب بن ماتع الحميري ابو اسحاق المعروف بكعب الاحبار. يقال: ادرك الجاهلية واسلم في ايام ابي بكر  وقيل: في ايام عمر وقدم المدينة، ثم خرج الي الشام فسكن حمص، ثم توفي بها سنة اثنتين وثلاثين في خلافة عثمان.
اسد الغابة / ، تهذيب التهذيب / ، وتذكرة الحفاظ: .
(¬) ن: في حديث كعب: "قال له عمر: لاي ابني ادم كان النسل، فقال: ليس لواحد منهما نسل، اما المقتول فدرج، واما القاتل فهلك نسله في الطوفان، والناس من بني نوح، ونوح من بني شيث بن ادم".
غريب الحديث لابن قتيبة / ، والفاءق (درج) / .
(¬) من امثال العرب، وانظره في جمهرة الامثال / .

:

(  ) ساقط من ب، ج.
(¬) ن: الدرجة، هكذا يروي  بكسر الدال وفتح الراء، جمع درج، وهو كالسفط الصغير, تضع فيه المراة خف متاعها وطيبها، وقيل: انما هو بالدرجة تانيث درج، وقيل: انما هي الدرجة بالضم، وجمعها الدرج، واصله شء يدرج: اي يلف فيدخل في حياء الناقة، ثم يخرج ويترك علي حوار، فتشمه فتظنه ولدها فترامه.
(¬) انظره من حديث طويل في الفاءق (حيي) /  وفيه " .. اللهم اسقنا غيثا مغيثا وحيا ربيعا، وجدا طبقا غدقا مغدقا، مونقا عاما، هنيءا مريءا، مريعا مربعا مرتعا ، وابلا سابلا مسبلا مجللا، ديما، دررا نافعا غير ضار، عاجلا غير راءث، غيثا، اللهم تحيي به البلاد، وتغيث به العباد".

:

(¬) سورة الانعام:  والاية {قل انني هداني ربي الي صراط مستقيم دينا قيما}.
(¬) انظر حديث عكرمة مولي ابن عباس في غريب الخطابي / .

:

(  ) الاضافة عن اللسان والتاج (درم)  وفي ن: في حديث ابي هريرة "ان العجاج انشده:
* ساقا بخنداة وكعبا ادرما *
وجاء في الشرح: يريد ان كعبها مستو مع الساق ليس بناتء، وان استواءه دليل السمن، ونتوءه دليل الضعف.
وانظر جمهرة اللغة / ، وديوان العجاج / .
(¬) ن: الدرمق: هو الدرمك  الدقيق الحواري  بالكاف والقاف  فابدل هنا الكاف قافا.
والنرمق: فارسي معرب, لانه ليس في كلام العرب، كلمة صدرها نون اصلية وثانيها راء. والمراد به الثياب اللينة البيضاء  المعرب للجواليقي ، ، واللسان "نرمق".
(¬) ب، ج: "وترابها الدرمك".
(¬) في الحديث: انه سال ابن صياد عن تربة الجنة فقال:
"درمكة بيضاء، يخالطها مسك خالص، فقال صلي الله عليه واله وسلم: صدق" =

:

= غريب الحديث للخطابي / ، والفاءق "درمك" /  وما في: ن موافق للمصدرين وهو في صحيح مسلم / ، ومسند احمد / ، ، . والدقيق الحواري: الابيض؛ وهو لباب الدقيق "المعجم الوسيط".
(¬) في اللسان والتاج (درمك) دون عزو.
(¬) في الحديث انه قال: "ثلاث من فعلهن فقد طعم الايمان، من عبد الله وحده، واعطي زكاة ماله طيبة نفسه رافدة عليه كل عام، ولم يعط الهرمة ولا الدرنة ولا المريضة ولا الشرط اللءيمة".
غريب الحديث للخطابي / ، والفاءق (طعم) / ، وسنن ابي داود / .
(¬) في حديث عاءشة رضي الله عنها انها قالت: "قدم النبي من سفر، وقد سترت علي بابي درنوكا فيه الخيل اولات الاجنحة، فهتكه". =

:

= غريب الحديث لابن قتيبة / ، والفاءق (درنك) / ، وقال ابو منصور الجواليقي في كتابه المعرب : الدرنوك: اصله غير عربي، وقد استعملوه قديما، وهو نحو من الطنفسة والبساط، وقال ايضا عن الليث: ضرب من الثياب له خمل قصير كخمل المناديل.
(¬) ب، ج: "ادرا" بالهمز.
(  ) سقط من: ب، ج، وفي ن: "كان لا يداري ولا يماري" وفي الفاءق "شري" /  عن الساءب رضي الله عنه قال: "كان النبي  صلي الله عليه وسلم  شريكي فكان خير شريك، لا يشاري ولا يماري ولا يداري".
(¬) المراد بالمدافعة: اي مدافعة ذي الحق عن حقه.

:

(  ) سقط من ب، ج والمثبت عن ا.
(¬) ن: "ادبر وله ضراط".
(¬) ن: قال  يريد ابا موسي  والدزج "لا اعرف معناه ها هنا، الا ان الديزج معرب ديزه، وهو لون بين لونين غير خالص، قال: ويروي بالراء المهملة وسكونها فيهما، فالهرج: سرعة عدو الفرس، والاختلاط في الحديث، والدرج: مصدر درج اذا مات ولم يخلف نسلا علي قول الاصمعي، ودرج الصبي: مشي، هذا حكاية قول ابي موسي في باب الدال مع الزاي، وعاد فقال في باب الهاء مع الزاي: "ادبر الشيطان وله هرج ودزج" وفي رواية: "وزج" وقيل: الهزج: الرنة، والوزج دونه.

:

(¬) سورة النحل:  الاية {ايمسكه علي هون ام يدسه في التراب}.
(¬) ا: الدفع "تحريف" والمثبت عن ب، ج.
(¬) ن: في حديث معاذ قال: "مر بي النبي  صلي الله عليه وسلم  وانا اسلخ شاة فدسع يده في الجلد واللحم دسعتين".
(¬) د: ومنه حديث كتابه بين قريش والانصار: "وان المءمنين المتقين ايديهم علي من بغي عليهم، او ابتغي دسيعة ظلم".
هذا وانظر حديث كتاب قريش والانصار كاملا في منال الطالب:   ، وعيون الاثر /   ، والفاءق (ربع) / ، ومسند احمد / ، والسيرة لابن كثير /   .
(¬) قال الزمخشري: اراد دفعا علي سبيل الظلم، فاضافه اليه، وهي اضافة بمعني "من" وقيل: اراد بالدسيعة العطية، اي ابتغي منهم ان يدفعوا اليه عطية علي =

:

= وجه ظلمهم  اي كونهم مظلومين  او اضافها الي ظلمه لانه سبب دفعهم لها.
هذا وفي ب، ج: الذي هو الظلم.
(¬) ن: في حديث ابي سفيان وهرقل "انه اذن لعظماء الروم في دسكرة له".
(¬) ب، ج: صورة.
(¬) في العرب للجواليقي:   الدسكرة: بناء شبه قصر، حوله بيوت، والجمع "دساكر" تكون للملوك، وهو معرب.
(  ) سقط من ب، ج.
(¬) سورة الشمس: .
(¬) البيت في اللسان (دسا) وقد جعل "عمرا" قبيلة من القباءل، وانشده:
وانت الذي دسيت عمرا فاصبحت ... نساءهم منهم ارامل ضيع
انشده ابن الاعرابي لرجل من طيء، وهو في مقاييس اللغة /  بالرواية التي اثبتناها.

:

(¬) هذا جزء من حديث مشهور بين العلماء روي في كتبهم عن ام معبد  عاتكة بنت خالد الخزاعية  عند هجرته  صلي الله عليه وسلم ، فانظره كاملا في غريب الحديث لابن قتيبة /   ، والفاءق /   ، ودلاءل النبوة للبيهقي /   ، واسد الغابة /  (ترجمة حبيش بن خالد بن منقذ الخزاعي) ومنال الطالب   .
(  ) سقط من ب، ج.
(¬) روي في غريب الخطابي / :
حتي تري اعناق صبح ابلجا ... تسور في اعجاز ليل ادعجا
وفي اساس البلاغة / :
حتي بدت اعناق صبح ابلجا ... تسور في اعجاز ليل ادعجا
واقتصر اللسان والتاج (دعج) علي الشطر الثاني وعزي للعجاج، وهما في الديوان ، ، واورده الزمخشري في الفاءق (دعج) /  هكذا:
* حتي تري اعناق ليل ادعجا *
(¬) في الحديث انه ذكر الخوارج فقال: "ايتهم رجل ادعج احدي يديه مثل ثدي المراة تدردر".

:

= غريب الحديث للخطابي / ، والفاءق (دعج) / .
هذا وقد اخرجه البخاري في / ، / ، ومسلم في / ، واحمد في مسنده /  بالفاظ مقاربة دون لفظ ادعج.
(¬) في قصة الملاعنة: "ان جاءت به اميغر سبطا فهو لزوجها، وان جاءت به اديعج جعدا فهو للذي يتهم"  انظر غريب الحديث للخطابي / ، وبداءع المنن / ،  بلفظ "اشقر سبطا".
وفي ن: "ان جاءت به ادعج" وفي رواية: "اديعج جعدا".
(  ) الاضافة عن: ب، ج.
(¬) في الحديث لا انه لاعن بين عويمر وامراته، ثم قال: انظروا، فان جاءت به اسحم احتم فلا احسب عويمرا الا قد كذب عليها".
وانظر غريب الحديث للخطابي / ، كما اخرجه البخاري /  بلفظ "اسحم ادعج العينين فلا احسب عويمرا الا صدق". ومسند احمد / ، وسنن ابن ماجه / ، والسنن الكبري للحافظ ابي بكر البيهقي /   .

:

(¬) ب، ج: "سعروا" وفي اللسان (سعر): سعر النار والحرب يسعرهما سعرا، واسعرهما، وسعرهما: اوقدهما وهيجهما.
(¬) عن ابي السليل، عن ابي حسان قال: توفي ابنان، فقلت لابي هريرة: سمعت من رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حديثا تحدثناه تطيب بنفسنا عن موتانا قال نعم: صغارهم دغاميص الجنة، يلقي احدهم اباه او ابويه، فياخذ بناحية ثوبه او يده، كما اخذ بصنفة ثوبك هذا "جانبه" فلا يفارقه حتي يدخله واباه الجنة". مسند احمد / .
(¬) ب، ج: "وهي "، وفي المصباح "دب"  وتطلق الدابة علي الذكر والانثي.

:

(¬) ب، ج: "هو اهدي من دعيميص". وانظر اللسان (دعمص).
(  ) الاضافة عن: ب، ج هكذا، اي ويحتمل ان يكون معناه انهم ...
(  ) سقط من ب، ج واثبتناه عن ا، ن.
(¬) ن: الدعامة، بالكسر، عماد البيت الذي يقوم عليه، وبه سمي السيد دعامة.
(¬) كذا في ا، ب، ج، وفي ن: "اي لا دعوي لعامل الزكاة فيها".
(¬) انظره من حديث طويل عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده، في مسند احمد / ، ، . وفيه " ... لا دعوة في الاسلام، ذهب امر الجاهلية، الولد للفراش، وللعاهر الاثلب".

:

(  ) ساقط من ب، ج.
(¬) في مسند احمد / : "بسم الله الرحمن الرحيم من محمد عبد الله ورسوله الي هرقل عظيم الروم، سلام علي من اتبع الهدي، اما بعد: فاني ادعوك بدعاية الاسلام، اسلم تسلم يءتك الله اجرك مرتين .. الحديث".
(¬) ن: وهي كلمة الشهادة.
(¬) انظره في مسند احمد / ، ، ، ، ،  بالفاظ متقاربة.
(¬) انظره كاملا في مسند احمد / .

:

(¬) عن ثوبان مولي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال، قال رسول الله: "يوشك ان تداعي عليكم الامم من كل افق، كما تداعي الاكلة علي قصعتها  قال  قلنا يا رسول الله: امن قلة بنا يومءذ، قال: انتم يومءذ كثير، ولكن تكونون غثاء كغثاء السيل، تنتزع المهابة من قلوب عدوكم، ويجعل في قلوبكم الوهن  قال  قلنا: وما الوهن. قال: حب الدنيا وكراهية الموت." مسند احمد / .
(¬) في ا: ضرار دنماره (تحريف) والمثبت عن: ن واسد الغابة /  وفيه: ضرار بن الاوزر  واسم الازور: مالك بن اوس بن جذيمة بن ربيعة بن مالك بن ثعلبة كان فارسا شجاعا، شهد قتال مسيلمة باليمامة وابلي فيه بلاء حسنا، ومات شهيدا.
(¬) ن والفاءق /  "انه امر ضرار بن الازور ان يحلب ناقة، وقال له: دع داعي اللبن"  واخرجه احمد في مسنده / ، ، ،  بالفاظ متقاربة.
(¬) اخرجه ابن ماجه في سننه / ، واحمد في مسنده / ، والدارمي / .

:

(  ) هذا الباب ساقط من نسختي: ب، ج، وثابت في ا، ن.
وفي غريب الخطابي / : الدخل والدغل: الغش والفساد، واصله ان يدخل في الامر ما ليس منه، يقال: ادخل الرجل في امره وادغل بمعني واحد.

:

(¬) في الفاءق / : "دفع من عرفات العنق، فاذا وجد فجوة نص" والفجوة: المتسع من الارض. والنص البعير في السير، اذا رفعه.
(¬) ا: "وعقبه" تحريف، والمثبت عن الفاءق.
(  ) اضافة عن الفاءق / 
والخيزلي: مشية فيها تثاقل وتبختر. "المعجم الوسيط".
(¬) في الفاءق /   خالد  رضي الله عنه  "لما اخذ الراية يوم مءتة دافع بالناس وخاشي بهم" وروي: "رافع".
دافع: من الدفع بمعني التنحية. وخاشي: من الخشية. والمعني انه نحي المسلمين عن القتال وصدهم عنه، وحاذر عليهم منه، وكان مجء هذه الافعال علي فاعل فاءدته انه ظاهر غيره علي ذلك، مبالغة في الابقاء عليهم.
(¬) جزء من طوال الغراءب، وهو لرقيقة بنت ابي صيفي القرشية. فانظره =

:

= بتمامه في غريب الحديث للخطابي /   ، وطبقات ابن سعد / ، ، ومجمع الزواءد / ، ودلاءل النبوة للبيهقي :   ، والخصاءص الكبري للسيوطي / ، والفاءق للزمخشري /   ، ومنال الطالب   ، وشرح نهج البلاغة / ، ومعجم ابن الاعرابي لوحة  ب.
(¬) ب، ج: ضربه بجناحي دفتيه، وما في الفاءق (دفف) /  موافق للاصل.
(  ) ساقط من: ب، ج.
(¬) تنضح: ترمي.

:

(  ) ساقط من ب، ج.
(¬) عبد خير بن يزيد ابو عمارة الكوفي، كناه مروان بن معاوية، عاش عشرين وماءة سنة. التاريخ الكبير للبخاري / ، .
(¬) روي هذا الحديث بالمعني في غريب ابي عبيد (مثن) /  والفاءق (تبن) /  من حديث عمار بن ياسر "انه لبس تبانا، او صلي في تبان وقال: اني ممثون".
(¬) في الفاءق: التبان: سراويل الملاحين، وقد تبنه اذا البسه اياه.

:

(¬) ن: وتسميها البحرية الصاري.

:

(¬) ا: "اوقدت تحت العسرين" تحريف. والباب ساقط من ب، ج
وفي ن: "انها اوقدت القدر حتي دكنت ثيابها" ودكن الثوب، اذا اتسخ واغبر لونه يدكن دكنا.

:

(  ) سقط من ب، ج.
(¬) اللسان، والتاج (دلج).
(¬) ن، والفاءق (دلم) / ، عن مجاهد "ان لاهل النار جنابا يستريحون اليه، فاذا اتوه لسعتهم عقارب كامثال البغال الدلم" والحديث ساقط من ب، ج.

:

(¬) في ا: اسيركم، والمثبت عن ب، وفي ن: اسراركم (خطا) والتصويب عن النساءي: كتاب النكاح /   .
(¬) ن: "كان اسم بغلته عليه السلام دلدلا".
(¬) ب، ج: يحني.
(  ) ساقط من ب، ج .

:

(¬) من حديث عثمان رضي الله عنه  قال حين تنكر له الناس: "ان هءلاء النفر رعاع غثرة تطاطات لهم تطاطا الدلاة ... " الحديث
وانظره كاملا في الفاءق "رعع" /  وغثرة: جهال.
(¬) ب، ج: ادليت الدلو ودلوتها: ادليتها في البءر، وما في: ن متفق مع الاصل.
(  ) ساقط من ب، ج.
(¬) الاضافة عن: ن، وغريب الخطابي / .
(¬) انظر غريب الحديث للخطابي / ، والفاءق "دلو" / ، ومصنف ابن ابي شيبة /   بلفظ "ان ينزفوا" مكان "ان يدلوا".
(¬) في غريب الحديث للخطابي / ، والفاءق / ، ومنال الطالب: .
قالت: " .... فاصبحت مذعورة، قد قف جلدي ووله عقلي، فاقتصصت رءياي، فوالحرمة والحرم، وان بقي بها ابطحي الا قال: هذا شيبة الحمد ... ".
ووله ودله هما بمعني الحيرة والدهش.
وانظره كاملا ايضا في طبقات ابن سعد / ، ودلاءل النبوة للبيهقي / ، والخصاءص الكبري / . وابن الاعرابي في معجمه، لوحة:  ب.

:

(¬) الاضافة عن: ن.

:

(  ) سقط من ب، ج، وهو في ا، ن.
(¬) في اللسان (همس) وجاء فيه: الهامس: الشديد.
(¬) في تهذيب التهذيب / ، البهي: عبد الله بن يسار مولي مصعب بن الزبير، وانظر تاج العروس (بهو).

:

(¬) في اللسان): (دمي) "والدم ما هو بشاعر"  يعني النبي  صلي الله عليه وسلم  والمراد بالدم هنا  دم ما يذبح علي النصب.
(¬) في حديث البيعة: "ان الانصار لما ارادوا ان يبايعوه، قال ابو الهيثم ابن التيهان: يا رسول الله، ان بيننا وبين القوم حبالا، ونحن قاطعوها، فنخشي ان اعزك الله واظهرك ان ترجع الي قومك، فتبسم النبي  صلي الله عليه وسلم ، ثم قال: الدم الدم، والهدم الهدم، انا منكم وانتم مني، احارب من حاربتم، واسالم من سالمتم".
والمعني: دمكم دمي وهدمكم هدمي، يريد: ان طلب دمكم فقد طلب دمي، وان اهدر فقد اهدر دمي لاستحكام الالفة.
انظر غريب الحديث لابن قتيبة / ، والفاءق (حبل) / .
(¬) ا: الازهري وما اثبتناه عن نسختي ب، ج.
وانظر الحديث ايضا في كتاب الغريبين للهروي في مادتي "هدم" و"لدم". وجاء في النهاية في المادتين.

:

(¬) الباب ساقط من: ب، ج.
(¬) ن: "انه سال رجلا: ما تدعو في صلاتك؟ فقال: ادعو بكذا وكذا، واسال ربي الجنة ، واتعوذ به من النار، فاما دندنتك ودندنة معاذ فلا نحسنها فقال عليه الصلاة والسلام: حولهما ندندن".
(¬) من اللسان "دنن".
(¬) اللسان (دنن) فرس ادن بين الدنن: قصير اليدين والمعني: ما ندندن الا حول طلب الجنة والتعوذ من النار، ومن اجلهما, ولا مباينة في الحقيقة بين ما ندعو به نحن وبين دعاءك  الفاءق (دندن) / ، .

:

(¬) يقول في الطعام: سموا الله عليه اذا بداتم في الاكل، وكلوا مما بين ايديكم وقريب منكم، واذا فرغتم فادعوا بالبركة لمن طعمتم عنده ولانفسكم فيما اكلتم .. غريب الحديث لابن قتيبة / ، والفاءق (دنو) / .

:

(¬) الباب ساقط من: ب، ج.
(¬) ن، والفاءق (جشر) /  في حديث صلة بن اشيم قال: "خرجت الي جشر لنا، والنخل سلب، وكنت سريع الاستجاعة، فسمعت وجبة فاذا سب فيه دوخلة رطب، فاكلت منها، فلو اكلت خبزا ولحما ما كان اشبع لي منه".
والجشر: فعل بمعني مفعول: وهو المال (الابل) الذي يجشر: اي يخرج الي المرعي فيبات فيه ولا يراح الي البيوت، ويقال للذين يجشرونه جشر ايضا، كانه جمع جاشر. وسلب: لا حمل علها. والاستجاعة: قوة الجوع. والسب: الثوب الرقيق. والوجبة: صوت السقوط.
وفي المعجم الوسيط (دخل): الدوخلة: زبيل من خوص، يجعل فيه التمر (ج) دواخل.

:

(¬) مثل من امثال العرب في كتاب الامثال لابي عبيد / ، وفي جمهرة الامثال / ، ومجمع الامثال / ، والمستقصي /  وفصل المقال / ، واللسان (دهده). يضرب للرجل يقول: اريد كذا وكذا، فان قيل له: ليس يمكن ذلك، قال: فكذا وكذا، وقال رءبة في شعره:
* وقول الا ده فلا ده *
(¬) روي في اللسان (دهده): "الا ده فلا ده"  وقال الازهري: هذا القول يدل علي ان "ده" فارسية معناها الضرب، تقول للرجل اذا امرته بالضرب "ده" قال: رايته في كتاب ابي زيد بكسر الدال.
(¬) ب، ج "دهوة"، وما في ن متفق مع الاصل.

:

(  ) سقط من ب، ج.
(¬) لم يرد في ب، ج وما اثبت عن: ن. ا
(¬) في حديث علي رضي الله عنه سمع علي المنبر يقول: "ما اصبت منذ وليت عملي الا هذه القويريرة. اهداها الي الدهقان، ثم نزل الي بيت المال فقال: خذ، خذ، ثم قال:
افلح من كانت له قوصره ... ياكل منها كل يوم مره
القوصرة: وعاء من قصب للتمر. قال ابن دريد: لا احسبه عربيا، كانه تمني عيش الفقراء، وذوي القناعة باليسير تبرما بالامارة. الفاءق "قرر" / ، .
والرجز في اللسان "قصر" وجاء فيه: وينسب الي علي كرم الله وجهه.
(¬) في المعرب للجواليقي /  قال ابو عبيدة: يقال: دهقان ودهقان لغتان، والجمع دهاقين ودهاقنة، والدهقان: التاجر، او القوي علي التصرف مع حدة.
(¬) سورة القمر:  والاية: {بل الساعة موعدهم والساعة ادهي وامر}.

:

(  ) سقط من ب، ج.
(¬) نسب هذا الحديث في النهاية لابي عبيد الهروي خطا, لانه لم يرد في كتابه الغريبين، ولكنه لابي موسي.
(¬) في اللسان (دوي): قال ابن بري: والصواب: ادوا بالهمز، وموضعه الهمز، ولكن هكذا يروي، الا ان يجعل من باب: دوي يدوي, دوي، فهو دو، اذا هلك بمرض باطن. والحديث في غريب الحديث للخطابي /  وفيه فضل بيان، فانظره هناك  وذكره الهيثمي في مجمعه / ، وابن سعد في طبقاته / ، والفاءق (دوا) / .

:

(¬) في القاموس (لخ): اللخلخانية: العجمة في المنطق، ورجل لخلخاني: غير فصيح.
(¬) ذكر هذا الحديث في النسخ ا، ب، ج في مادة (دوث)، وجاء في ن في مادة "ديث" وكذا في اللسان والتاج.
(¬) سورة ال عمران:  والاية: {وان منهم لفريقا يلوون السنتهم بالكتاب}.
(¬) سورة النساء:  والاية: {ويقولون سمعنا وعصينا واسمع غير مسمع وراعنا ليا بالسنتهم}.
(¬) في جمهرة اللغة / ، والمعرب للجواليقي /  نقلا عن ابن دريد: فاما الديوث فكلمة احسبها عبرانية او سريانية.

:

(¬) ن: "ما تركت حاجة ولا داجة الا اقتطعتها ... " الحديث.
وانظر الحديث بتمامه في غريب الحديث للخطابي / ، ، والفاءق "دوج" / ، ، والاستيعاب / .
(  ) الاضافة عن: ن.
(¬) من ب، ج.
(¬) جاء في د (ديذ) والمثبت من ا، ب، ج، وانظر اللسان (دوذ).
(¬) ن  ومنه حديث زيارة القبور "سلام عليكم .... الحديث".

:

(¬) سورة الحشر:  والاية: {والذين تبوءوا الدار والايمان من قبلهم يحبون من هاجر اليهم}.
(¬) ن: في حديث سلمان "انه دعا في مرضه بمسك فقال لامراته: اديفيه في تور من ماء".
(¬) ن: في حديث ام سليم "قال لها وقد جمعت عرقه: ما تصنعين به؟ قالت: عرقك ادوف به طيبي".
(¬) كذا في ب، ج وفي ا: "مدوف ومديوف".

:

(  ) سقط من ب، ج.
(¬) في حديث الحجاج: قال لطباخه: اتخذ لنا عبربية، واكثر فيجنها وروي: دوفصها ".
وهو في غريب الخطابي /  والعبرب: السماق، والفيجن: السذاب وايضا في الفاءق (عبرب) / .
(¬) ن: في حديث عمر: "ان رجلا اتاه فقال: اتتني امراة ابايعها، فادخلتها الدولج، وضربت بيدي اليها" وانظر الفاءق (دلج) / .
(¬) في المصدر السابق: كل ما ولجت فيه من كهف او سرب، فهو تولج ودولج، والاصل: وولج "فوعل" من الولوج، فالتاء بدل من الواو، والدال من التاء.
(  ) سقط هذا الفعل من اوالمثبت عن ب، ج وفي ن: جاء الحديث "انها كانت تصف من الدوام سبع تمرات عجوة في غدوات علي الريق".
والدوام: الدوار الذي يعرض في الراس  وانظر الفاءق (دوم) / .

:

(  ) سقط من: ب، ج.
(¬) ن: في حديث قس والجارود: "قد دوموا العماءم: اي اداروها حول رءوسهم. وانظره كاملا في منال الطالب لابن الاثير:   ، ودلاءل النبوة للبيهقي /   ، ومجمع الزواءد / ، ، وعيون الاثر /   ، والمعمرين لابي حاتم ، والاواءل لابي هلال العسكري / .
هذا وفي نسخة: احديث قيس وهو "تحريف".
(¬) في الفاءق "ندد" /   "هذا كتاب محمد رسول الله لاكيدر، حين اجاب الي الاسلام، وخلع الانداد والاصنام، مع خالد بن الوليد سيف الله في دوماء الجندل واكنافها: ان لنا الضاحية .. الحديث" وانظر كتاب الرسول  صلي الله عليه وسلم . هذا الي صاحب دومة الجندل في معجم البلدان / .
(¬) ن: في حديث جهيش "وكايذن قطعنا اليك من دوية سربخ" وكاءن بمعني كم، وفي لغات اشهرها: كاين بتشديد الياء والتنوين. هذا وانظر حديث جهيش بن اوس النخعي في وفد مذحج في غريب الخطابي / ، والفاءق (دوي) / ، ومنال الطالب / ، واسد الغابة / ، والاصابة / .

:

(  ) الاضافة عن ب، ج.
(¬) ا: في حديث ابي عمرو "تحريف" والمثبت عن ب، ج.
(¬) ن: "وديمومة سردح"، والصردح: الارض المستوية، وبالسين: الارض اللينة التي تنبت النصي، هكذا عند الخطابي وابن الاثير.
(¬) الشعب: الصدع (القاموس: شعب).

:

(  ) سقط من ب، ج.
(¬) ن: في حديث مكحول "الدين بين يدي الذهب والفضة ... " الحديث، يعني به ان الزكاة تقدم علي الدين، والدين يقدم علي الميراث.

:

(¬) ب، ج: المقصور من شعر الراس (تحريف) والمثبت عن اوهو متفق مع الذي في ن. وفي القاموس (ذاب): الذءابة من كل شء: اعلاه.
(¬) ب، ج: للعزة.
(  ) سقط من ب، ج.
(¬) ن: في حديث عاءشة قالت لليهود ..
والذام: العيب، يهمز ولا يهمز، ويروي بالدال المهملة.
(¬) سووة الاسراء:  {من كان يريد العاجلة عجلنا له فيها ما نشاء لمن نريد ثم جعلنا له جهنم يصلاها مذموما مدحورا}.

:

(¬) ن: في حديث عمر "كتب الي عامله بالطاءف في خلايا العسل وحمايتها: ان ادي ما كان يءديه الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، من عشور نحلة فاحم له، فانما هو ذباب غيث ياكله من شاء".
وجاء في الشرح: يريد بالذباب النحل، واضافته الي الغيث علي معني انه يكون مع المطر حيث كان، ولانه يعيش باكل ما ينبته الغيث، ومعني حماية الوادي له: ان النحل انما يرعي انوار النبات وما رخص منها ونعم، فاذا حميت مراعيها اقامت فيها ورعت وعسلت فكثرت منافع اصحابها، واذا لم تحم مراعيها، احتاجت الي ان تبعد في طلب المرعي، فيكون رعيها اقل، وقيل: معناه ان يحمي لهم الوادي الذي تعسل فيه، فلا يترك احد يعرض للعسل, لان سبيل العسل المباح سبيل المياه والمعادن والصيود  جمع صيد ، وانما يملكه من سبق اليه، فاذا حماه، ومنع الناس منه وانفرد به وجب عليه اخراج العشر منه عند من اوجب فيه الزكاة.
(¬) ن: "بوقوعه" والمثبت عن ا، ب, ج.

:

(¬) ا: ذباب (تحريف) والمثبت عن ب، ن من حديث جابر وجاء في ن: واحدها ذبذب بالكسر، سميت بذلك لانها تتحرك علي لابسها اذا مشي.
(¬) ن: "من وقي شر ذبذبه دخل الجنة" سمي به لتذبذبه: اي حركته.
(¬) ن: "هذه صفة مري" يعمل بالشام  وفي النسخ: ا، ب، ج هذا مري، والمثبت عن: ن  وفي المعجم الوسيط (مرر): المري: ادام يءتدم به.

:

(  ) سقط من ب، ج، وانظر اللسان (ذبر).
(¬) جاء الحديث في غريب الخطابي /  تاما  وجاء في الشرح: البشرة: ما يباشره البصر من ظاهر بدن الانسان، وسقط من ب، ج والمثبت عن ن. ا، وقال الخطابي: وفي ذبول البشرة وجه اخر، وهو ان يكون كناية عن الفرج، يريد انه قد ضعف واسترخي.

:

(  ) سقط من ب، ج.
(¬) وانظر معجم البلدان (مذحج) والاشتقاق لابن دريد، ومعجم ما استعجم للبكري في مواضع متفرقة.
(¬) في معجم البلدان (مذحج): قال ابن دريد.
(¬) ب، ج: "في القتل".

:

(¬) سورة ال عمران: .
(¬) القاموس (ذخر): المذاخر: الاجواف، والامعاء، والعروق، واسافل البطن.
(¬) في اللسان (ذخر): في حديث الفتح وتحريم مكة فقال العباس: "الا الاذخر فانه لبيوتنا وقبورنا". وجاء في النهاية في مادة (اذخر).

:

(¬) لم يرد في النهاية (ذخر، اذخر).

:

(¬) ب، ج: "الصحيح فيه".
(  ) سقط من ب، ج والمثبت عن ا، ن.
(¬) سورة الزلزلة: ،  والايتان: {فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره () ومن يعمل مثقال ذرة شرا يره}.

:

(¬) ابراهيم: المراد به ابراهيم النخعي.
(¬) ب، ج: "ما يذر في العين".
(  ) سقط من ب, ج وفي ن: "ذري وانا احر لك".
(¬) سورة هود:  والاية: {ولما جاءت رسلنا لوطا سء بهم وضاق بهم ذرعا}.

:

(  ) سقط من ب، ج.
(¬) سورة الحاقة:  من الاية: {ثم في سلسلة ذرعها سبعون ذراعا فاسلكوه}.
(¬) في ن: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  اذرع ذراعيه من اسفل الجبة" ومنه الحديث الاخر: "وعليه جمازة فاذرع منها يده": اي اخرجها، هكذا رواه الهروي، وقال ابو موسي: اذرع ذراعيه اذراعا، وقال: وزنه افتعل من "ذرع" اي مد ذراعيه ... وكذلك قال الخطابي في المعالم، ومعناه اخرجهما من تحت الجبة ومدهما، والذرع: بسط اليد ومدها، واصله من الذراع، وهو الساعد.

:

(  ) سقط من ب، ج.
(¬) في اللسان والاساس (ذرع) برواية:
* سوابق خيل لم يذرع بشيرها *
وصدره: * تءمل انفال الخميس وقد رات *
ولم يعز فيهما.

:

(¬) ن: الذرق: بضم الذال وفتح الراء، الحندقوق، وهو نبت معروف. وفي المعجم الوسيط: بقلة او حشيشة (الحندقوق / ).
(¬) ن: في حديث ابي موسي: اتي رسول الله  صلي الله عليه وسلم : بابل غر الذري. "وجاء في الشرح: والذري: جمع ذروة، وهي اعلي سنام البعير، وذروة كل شء: اعلاه.
(¬) ن: "بلغني عن علي ذرو من قول تشذر لي فيه بالوعيد".
وفي القاموس (شذر): تشذر فيه بالوعيد: توعد وتهدد.
(  ) سقط من ب، ج.
(¬) ن: "اول الثلاثة يدخلون النار، منهم ذو ذروة لا يعطي حق الله من ماله".

:

(¬) ن: " .. من باب الاعتقاب، لاشتراكهما في المخرج".
(¬) في غريب الحديث للخطابي / ، واللسان (ذرا): اي ارفع حسبي عن الشتيمة، وبعده:
* لا ظالم الناس ولا مظلما *
وهو في ملحق الديوان: .
وابو الزناد، هو عبد الله بن ذكوان القرشي، ابو عبد الرحمن المدني، ثقة فقيه مات سنة  ه وقيل: بعدها. "تقريب التهذيب / ".

:

(¬) ن: يعني قريشا.
(  ) سقط من ب، ج. والمثبت عن ن، ا.
(¬) ن: "او هو فاعل بمعني مفعول: اي مذعور".
(¬) ن: الذعلب والذعلبة: الناقة السريعة. وفي النهاية واللسان (وجن): "واد الذعلب الوجناء": اي صوت وطءها علي الارض.

:

(¬) ن: "فمسح راس البعير وذفراه".
(¬) ن: "ذفري البعير: اصل اذنه".
(¬) في اللسان (ذفر): المقذان هما اصول الاذنين واول ما يعرق من البعير.
(  ) ساقط من ب، ج.
(¬) ن: في صفة الحوض: "وطينه مسك اذفر".
: اي طيب الريح، والذفر، بالتحريك، يقع علي الطيب والكريه، ويفرق بينهما بما يضاف اليه ويوصف به.
(¬) ن: ومنه حديث سهل. قال: "دخلت علي انس وهو يصلي صلاة خفيفة ذفيفة كانها صلاة مسافر".

:

(¬) ب، ج: "انهم وان ذفذفت بهم الهمالج".
وفي ن: الهماليج. وفي الوسيط (هملج): الهملاج: الحسن السير في سرعة وبخترة "الذكر والانثي في ذلك سواء". وهملجت الدابة: سارت سيرا حسنا في سرعة.

:

(¬) ن: ما يصلح للرجال، كالمسك والعنبر والعود، وهي جمع ذكر، والذكورة مثله.
(  ) سقط من ب، ج والمثبت عن ا.
(¬) سورة ص: .
(¬) سورة الانعام: .

:

(¬) في اللسان (ذكر): ذكرت الشء بعد النسيان: وذكرته بلساني وبقلبي، وتذكرته، واذكرته غيري وذكرته بمعني.
(¬) في ن: انه كان يطوف في ليلة علي نساءه، ويغتسل من كل واحدة منهن غسلا، فسءل عن ذلك؟ فقال: انه اذكر".
(¬) من خطبة للحجاج في البيان والتبيين / ، وفي المعجم الوسيط (فر): فر فلان: جرب واختبر قال الحجاج: "ولقد فررت عن ذكاء وفتشت عن تجربة".

:

(¬) ن "لا تقوم الساعة حتي تقاتلوا قوما صغار الاعين ذلف الانف".
(¬) ن: اي جهده حتي خرج لسانه.
(¬) ا، ج: "وذلق ايضا". والمثبت عن ب.
(¬) ا: باللام (تحريف)، والمثبت عن ب، ج.

:

(  ) سقط من اوالمثبت عن ب، ج.
(¬) ب، ج: الزمان، وما في ن: موافق للاصل.
(  ) سقط من ب، ج.
(¬) ن: في حديث صلاة الخوف: "فتذامر المشركون، وقالوا: هلا كنا حملنا عليهم وهم في الصلاة".

:

(  ) سقط من ب، ج.
(¬) في مقاييس اللغة (ذمر) / : اذا قيل فلان يتذمر فكانه يلوم نفسه ويتغضب  وفي البرهان للزركشي / : تاتي علي بمعني عند نحو "ولهم علي ذنب": اي عندي، ويكون المعني: يلوم نفسه متغضبا عند ربه.
(  ) الاضافة عن: ن.
(¬) ن: في حديث سلمان، قيل له: "ما يحل من ذمتنا".
وفي ا: "ما علي من ذمتنا" تحريف. والمثبت عن الفاءق (ذمم) / .
(¬) في الفاءق / : والا فلا يحل منهم الا الجزية.
(¬) في حاشية نسخة ب: ورد هذا الحديث كما يلي: "من ركب البحر اذا التج  او قال: ارتج  فقد برءت منه الذمة، او قال: فلا يلومن الا نفسه". =

:

= قال ابو عبيد: وظني انه قال: التج باللام.
ولم يفسر ابو عبيد قوله: "برءت منه الذمة" ومعناه ان شاء الله فقد برءت منه الذمة, لانه القي بيده الي التهلكة, وغرر بنفسه، ولم يرد فقد برءت ذمة الاسلام, لانه لا يبرا احد من الاسلام الا بالكفر.

:

(¬) ن: "ومنه حديث ابن عباس" وانظر غريب الحديث للخطابي / .
(¬) في اللسان (ذنب): يوم ذنوب: طويل الشر لا ينقضي، كانه طويل الذنب.
(¬) سورة النساء: .

:

(¬) سقط من ب، ج.
(¬) في ا: معاليكها ولصرمها لانهم كالذباب وهو مع ذيب (تحريف) والمثبت عن ن.
(  ) الاضافة عن: ن، واللسان "ذوب" ومنال الطالب / ، وصدره:
* مقيم علي قبريكما لست بارحا *
واختلف في نسبته

:

(¬) ن: في حديث علي "واما اخواننا بنو امية فقادة ذادة".
وفي الفاءق (نجد) /  "عن علي  رضي الله عنه  قال له رجل: اخبرني عن قريش؟ قال: اما نحن بنو هاشم فانجاد امجاد، واما اخواننا بنو امية فقادة ادبة ذادة".
وجاء في الشرح: الانجاد: جع نجد ونجد، وهو الشجاع، والامجاد: جمع ماجد كشاهد واشهاد.
قادة: يقودون الجيوش. الادبة جمع ادب من المادبة  الذادة: الذاءدون عن الحريم.

:

(¬) ن: وفي حديث علي: "فبعث من اليمن بذهيبة".
(¬) في المصباح (طست): قال ابن قتيبة: "الطست اصلها طس، فابدل من احد المضعفين تاء لثقل اجتماع المثلين, لانه يقال في الجمع طساس مثل سهم وسهام وفي التصغير طسيسة، وجمعت ايضا علي طسوس باعتبار الاصل وعلي طسوت باعتبار اللفظ، وهي مءنثة، ونقل عن بعضهم التذكير والتانيث، وقال الزجاج: التانيث اكثر كلام العرب. وقال السجستاني: هي اعجمية معربة، ولهذا قال الازهري: هي دخيلة في كلام العرب, لان التاء والطاء لا يجتمعان في كلمة عربية.

:

(¬) من هنا الي مادة "رقم" سقط من نسخة ب.
(¬) ن: في حديث علي ووصف الاولياء: "ليسوا بالمذاييع البذر" وجاء في الشرح: من اذاع الشء اذا افشاه، وقيل: اراد الذين يشيعون الفواحش وهو بناء مبالغة.
(  ) الاضافة عن ن، وصدره:
* يفديهم وودوا لو سقوه *
وهو من حديث عبد الرحمن بن عوف. وجاء في الشرح: والملايا يريد بها المملوءة، فقلب الهمزة ياء، وهو قلب شاذ.
(¬) في غريب الحديث للخطابي / : ان سلمة بن نفيل الكندي قال: بينا انا مع رسول الله اذ اتاه رجل فقال: يا رسول الله، اذال الناس الخيل ووضعوا السلاح"  واخرجه النساءي / .

:

(  ) سقط من ب، ج، ن وجاء في الغريبين والنهاية (مسح).

:

(¬) ا: رياب "تحريف" والمثبت عن ج، ن.
(  ) سقط من ج.
(¬) ن (ربل): ومنه حديث ابن انيس: "كانه الرءبال الهصور": اي الاسد والجمع الرابيل، والريابيل، علي الهمز وتركه.
وفي غريب الخطابي / : قال ابن دريد: اشتقاق الرءبال في اسم الاسد، من تربل لحمه وغلظه، والياء فيه زاءدة.
(¬) ن: "تريد الدنيا".

:

(¬) ن: في حديث عمر وذكر المتعة ... الحديث.
(¬) ن: في حديث الرءيا: "فاذا رجل كريه المراة".
وفي ج "في حديث الرءيا، في حديث مالك".
(  ) سقط من ج.
(¬) وبقية الكلام في ن، وهو: " .. فكان من حقه ان يقول: اراهم اياي".
(¬) في ن: "الثاني ان واو الضمير حقها ان تثبت مع الضماءر كقولك: اعطيتموني، فكان حقه ان يقول: اراهموني".
وعزيت اضافة الحديث لابن الاثير في النهاية خطا.

:

(¬) سورة هود:  {انلزمكموها وانتم لها كارهون}
(  ) سقط من ج، والمثبت عن ن، ا.

:

(¬) من ج.
(¬) عن ن، وبها رواية اخري: "وان ربوني ربني اكفاء كرام": اي يكونون علي امراء وسادة مقدمين، يعني بني امية، فانهم في النسب الي ابن عباس اقرب من ابن الزبير. يقال: ربه يربه: اي كان له ربا.

:

(¬) جاء ذلك في الاية الكريمة: {وقال للذي ظن انه ناج منهما اذكرني عند ربك فانساه الشيطان ذكر ربه فلبث في السجن بضع سنين} سورة يوسف الاية: .
(¬) ن: في حديث النخعي .... الحديث.
(  ) سقط من ج صفحتان من حجم الفلوسكاب.

:

(¬) سورة يوسف:  {وقال للذي ظن انه ناج منهما اذكرني عند ربك}.
(¬) سورة طه:  {وانظر الي الهك الذي ظلت عليه عاكفا}.
(¬) ا: الاقمشة "تحريف" ولعلها الامتعة، والمثبت عن ن.
(¬) يريد صاحب الابل القليلة، والغنم القليلة. وانظر مادة "صرم".
(¬) سورة الاعراف:  {واشهدهم علي انفسهم الست بربكم}.
(¬) ن: حديث عروة بن مسعود: "لما اسلم وعاد الي قومه دخل منزله، فانكر قومه دخوله قبل ان ياتي الربة".

:

(¬) انظر حديث المغيرة بن شعبة في غريب الخطابي / ، وجاءت فيه تلك الجملة.
(¬) ن: في حديث علي "ان رجلا خاصم اليه ابا امراته فقال: زوجني ابنته وهي مجنونة، فقال. ما بدا لك من جنونها؟ فقال: اذا جامعتها غشي عليها، فقال: تلك الربوخ، لست لها باهل" وانظر الحديث في الفاءق (ربخ) / .

:

(  ) الاضافة عن ج.
(¬) في ا: وارتك (تحريف) والمثبت عن ج.
(¬) هو نجبة بن صبيغ، عن ابي هريرة "المشتبه في الرجال" للذهبي / .

:

(¬) ج: "لا نبعث" وما في ن متفق مع الاصل.
(¬) ن: في حديث عمر: "ففتح الباب فاذا شبه الفصيل الرابض." وفي الوسيط (علا): العلية: الغرفة في الطابق الثاني من الدار وما فوق (ج) علالي، وجاء الحديث في النهاية (علا) والحديث في مسند احمد /  فانظره تاما هناك.

:

(¬) ن: في حديث قتل القراء يوم الجماجم "كانوا ربضة"
"ودير الجماجم بظاهر الكوفة علي سبعة فراسخ منها علي طرف البر للسالك الي البصرة. وعند هذا الموضع كانت الوقعة بين الحجاج بن يوسف الثقفي، وعبد الرحمن بن الاشعث التي كسر فيها ابن الاشعث وقتل القراء" عن معجم البلدان لياقوت (دير الجماجم) / .
(¬) ن: "ومنه حديث ابن الزبير وبناء الكعبة ... ".
(  ) اضافة عن: ج.

:

(  ) سقط من ج.
(  ) الاضافة عن ن وفي ا، ج: "شتويون" بدل: "صيفيون" والحديث في غريب الحديث للخطابي / ، وذكره ابن كثير في البداية والنهاية /  والفاءق "صيف" /  وجاء في الشرح: اي ولدوا علي الكبر من صيفية النتاج، والربعيون: الذين ولدوا له في حداثته، من ربعية النتاج، وانما قال ذلك, لانه لم يكن في ابناءه من يقلده العهد بعده  وعزي الرجز في اللسان والتاج (صيف) لاكثم بن صيفي, وقيل: لسعد بن مالك بن ضبيعة.

:

(¬) ا: " قيل" والمثبت عن ج.
(¬) ن: في حديث القيامة: "الم اذرك تربع وتراس".
اي تاخذ ربع الغنيمة .. يريد: الم اجعلك رءيسا مطاعا, لان الملك كان ياخذ الربع من الغنيمة في الجاهلية دون اصحابه، ويسمي ذلك الربع: المرباع. وفي الفاءق (ربع) /  "وجعلتك تربع وتدسع" وانظر الحديث فيه كاملا.
(¬) ن في حديث الشعبي في السقط: "اذا نكس في الخلق الرابع".

:

(¬) سورة الحج: .
(¬) في الفاءق (جفر) / ، : في حديث عمر: "انه قضي في الضبع كبشا، وفي الظبي شاة، وفي اليربوع جفرا او جفرة". وهو في موطا مالك / : اي اوجب ذبحها علي المحرم اذا قتل شيءا من ذلك.
وجاء الحديث في ن في مادة (يربوع) وفيها: والياء والواو زاءدتان. والجفرة: الانثي من اولاد المعز التي قد اكلت.

:

(  ) سقط من ج.
(¬) ن "حدث امراة حديثين ... "
وقال ابن الاثير: هذا مثل يضرب للبليد الذي لا يفهم ما يقال له.
وهو في كتاب الامثال لابي عبيد / ، والفاخر / ، وجمهرة الامثال / ، ومجمع الامثال / ، والمستقصي / ، وفصل المقال / ، واللسان (ربع).

:

(¬) ن: في حديث هشام في وصف ناقة له: "انها لمرباع مسياع".
ويروي بالياء وسيذكر. وفي المعجم الوسيط (سوع): المسياع. الناقة التي تذهب في المرعي بلا راع (ج) مساييع.
(¬) ن: في الحديث: "لكم الوفاء بالعهد ما لم تاكلوا الرباق".
(¬) في المعجم الوسيط (ربك): الربيكة: اقط بتمر وسمن، وربما صب عليها الماء فشربت.
(  ) سقط من ا، ج، والمثبت عن ن، وقد تقدم في "رابل".

:

(  ) سقط من ج، وفي ا: بات، والمزلة "تحريف" والمثبت عن ن.
(¬) ن: فلا يطاوعه لسانه.
(¬)  ن: في حديث ابي ذر "في كل شء صدقة حتي في بيانك عن الارتم"
(  ) عن اوسقط من ب.

:

(¬) ن: الحديث: "عفوت لكم عن الرثة" وما في ج موافق للاصل.
(¬) ن: اصل اللفظة من الرث: الثوب الخلق، والمرتث مفتعل منه.
(¬) ن: في حديث زيد بن صوحان "انه ارتث يوم الجمل وبه رمق".

:

(¬) ج: فهي اللمضة، وهو المض" (تحريف).
(¬) في اللسان (رقم) برواية:
* شماء مارنها بالمسك مرثوم *
وصدره:
* تثني النقاب علي عرنين ارنبة *
وعزي لذي الرمة، وهو في الديوان /  وانظر الحديث كاملا في غريب الحديث للخطابي / .
(  ) سقط من ج.
(¬) ن: "هو ان يندب الميت فيقال".

:

(  ) سقط من ج.
(¬) ن: "هم رعاع الناس وجهالهم" والحديث في غريب الخطابي /  واخرجه ابو نعيم في الحلية / ، وتهذيب التهذيب / ، والفاءق (ضرب) / .
(¬) سورة الواقعة: .
(¬) في اللسان (رجج) ضمن ستة ابيات من غير عزو.

:

(¬) ن: يشد طرفاه.
(¬) ن: لتحركه ومجيءه وذهابه.
(¬) ن: "قال الحربي".
(¬) اللسان والتاج (رجز).

:

(¬) اللسان والتاج (رجز).
(  ) الاضافة عن ن، وقد تقدم شرحه في (درم) فانظره هناك.
(¬) بقية كلام الحربي كما جاء في: ن.
(¬) خزانة الادب /  وهو لبيد بن ربيعة، من قصيدة رثي بها النعمان بن المنذر ملك الحيرة، والديوان / ، واسد الغابة / .
(¬) الديوان / ، وشرح القصاءد السبع لابن الانباري /  وصدره =

:

= مثل اورده ابو عبيد في كتابه: الامثال: ، ومجمع الامثال / ، والمستقصي / ، وفصل المقال /  قال ابو عبيد: وهو من امثالهم الساءرة في قديم الدهر وحديثه.
(¬) في غريب الحديث للخطابي /  وعزي للعباس بن مرداس. وهو في ديوانه:  برواية: "فاصبح نهبي".
(  ) الاضافة عن: ن.
(¬) سورة يس: .
(  ) ساقطة من ج.

:

(  ) الاضافة عن: ن.
(¬) ن واللسان: "كسروا الجيم".
(¬) ن: "وقد يعبر به عن الحرام والفعل القبيح، والعذاب، واللعنة، والكفر، والمراد في هذا الحديث الاول".

:

(¬) قثم  بضم القاف وفتح المثلثة  ابن العباس بن عبد المطلب الهاشمي صحابي صغير مات سنة سبع وخمسين. تقريب التهذيب / .
(¬) سورة البقرة: .
(  ) الاضافة عن ن. والحديث في غريب الخطابي /  تام مشروح.

:

(  ) سقط من ج والمثبت عن اوهو في ن.

:

(  ) سقط من ج وفي الفاءق (ازز) / : النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يصلي، ولجوفه ازيز كازيز المرجل من البكاء "هو الغليان".
(¬) في مقاييس اللغة /  (نحت) النون والحاء والتاء كلمة تدل علي نجر شء وتسويته بحديدة.
(¬) ن: في حديث ابن عباس: "انه دخل مكة رجل من جراد، فجعل غلمان مكة ياخذون منه، فقال: اما انهم لو علموا لم ياخذوه" كره ذلك في الحرم, لانه صيد.
(¬) ن: في حديث حذيفة: "لما اتي بكفنه قال: ان يصب اخوكم .. " الحديث  وانظر غريب الحديث للخطابي / ، والحلية لابي نعيم / ، وتهذيب تاريخ ابن عساكر / .
(¬) ا، ج: احدكم، والمثبت عن ن، وغريب الحديث للخطابي.

:

(¬) سورة فاطر:   واستشهد الخطابي في غريبه باية: {ولو يءاخذ الله الناس بما كسبوا ما ترك علي ظهرها من دابة} وهي في سورة النحل: .
(  ) سقط من ج.
(¬) سورة مريم: .
(¬) ن: حديث ابن عباس "الا تري انهم يتبايعون الذهب والطعام مرجي" وكذلك جاء في الفاءق (رجا) /  برواية: "مرجي" بالتخفيف وانظر الحديث كاملا في غريب الحديث للخطابي /  وجاء فيه:
"والطعام مرجا" بالتشديد: اي غاءب مءجل في ذمة الباءع.
(¬) ن: المرجءة: فرقة من فرق الاسلام، يعتقدون انه لا يضر مع الايمان =

:

= معصية، كما انه لا ينفع مع الكفر طاعة، سموا مرجءة لاعتقادهم ان الله ارجا تعذيبهم علي المعاصي: اي اخره عنهم، والمرجءة تهمز ولا تهمز، وكلاهما بمعني التاخير. يقال: ارجات الامر، ارجيته اذا اخرته. فتقول من الهمز: رجل مرجء، وهم المرجءة، وفي النسب: مرجءي مثال: مرجع، ومرجعة ومرجعي، واذا اتهمزه قلت: رجل مرج، ومرجية، ومرجي مثل: معط، ومعطية، ومعطي.
(¬) في غريب الحديث لابن قتيبة / : "وانما سموا بذلك, لانهم زعموا ان الايمان قول وارجاوا العمل".

:

(  ) سقط من ج.
(¬) ن: لم يجء فعل  بضم العين  من الصحيح متعديا غيره .
(¬) ن: وفي حديث نزول الوحي: "فمسح عنه الرحضاء".

:

(¬) ن: "كني برحله عن زوجته، اراد به غشيانها في قبلها من جهة ظهرها "لان المجامع يعلو المراة ويركبها مما يلي وجهها، فحيث ركبها من جهة ظهرها، كني عنه بتحويل رحله، اما ان يريد به المنزل والماوي، واما ان يريد الرحل الذي تركب عليه الابل، وهو الكور".
(  ) سقط من ج، والمثبت عن اوهو في ن.
(¬) في الفاءق (رحل) /  وانظر الحديث كاملا في غريب الحديث للخطابي /  وجاء في شرحه: لارحلنك: يريد لاعلونك بالسيف ضربا، يقال: فلان يرحل فلانا بما يكره: اي يركبه بمكروه.

:

(¬) ا: "في حديث السحاب" والمثبت عن ن.

:

(¬) في القاموس (رخل): الرخل بالكسر وبهاء وككتف، الانثي من اولاد الضان وانظر غريب الخطابي / .
() ن: في حديث الشعبي، وذكر الرافضة: "لو كانوا من الطير لكانوا رخما" وبقية الحديث في الفاءق (رخم) /  وهو: "ولو كانوا من الدواب لكانوا حمرا" وفيه كلمة "المزق" كما في ا، وفي ن: الموق وهو الحمق ومزق الطاءر يمزق: رمي بذرقه (القاموس: مزق). والحديث ساقط من ج.

:

(¬) سورة الانعام: .
(  ) ساقط من ج وفي ن: "وفي حديث القيامة والحوض .. " وانظره في سنن النساءي / ، ومسند احمد بن حنبل / .
(¬) ن: "لا تردوا الساءل ولو بظلف محرق" اي لا تردوه رد حرمان بلا شء، ولو انه ظلف. وجاء في سنن النساءي / ، ومسند احمد /  وروي: محترق.

:

(¬) ن: "ردوا الساءل ولو بظلف محرق": اي اعطوه ولو ظلفا محرقا، ولم يرد رد الحرمان والمنع، كقولك سلم فرد عليه: اي اجابه.
(¬) ن: حديث الزبير في وصيته بدار وقفها: "وللمردودة من بناته ان تسكنها".
(¬) ج: "ما تحصل به مسكنا".
(  ) ليس في ج، وفي ن: المعني ان الصدقة لا تءخذ في السنة مرتين.

:

(  ) لم يرد الحديث في ج، وجاء في ن، اوانظر الحديث كاملا مشروحا في الفاءق (رد) /  والضمير راجع الي الابل.
(¬) ن: حديث عاءشة: "كفن ابو بكر في ثلاثة اثواب، احدها به ردع من زعفران".
(¬) ج: "اثر الطيب وغيره".
(¬) ج: "اسكنه الله تعالي ردغة الخبال".
(¬) ا، ج: "طينة الخبال" والمثبت عن ن.

:

(¬) ن: "منعتنا هذه الرداغ من الجمعة".
(  ) الاضافة عن: ن.
(¬) المانة: السرة، او ما حولها. (القاموس: مان).
(  ) سقط من ج، والمثبت عن ن، اوجاء في ن في مادة (قفا) ايضا  وقفا فلانا: رماه بامر قبيح "المعجم الوسيط".
(¬) سورة الكهف:  والاية: {قال ما مكني فيه ربي خير فاعينوني بقوة اجعل بينكم وبينهم ردما}.

:

(¬) ن: وفي حديث ابن الاكوع ...
(  ) الاضافة عن: ن.
(  ) سقط من: ج، والمثبت عن اوانظر مادة (صمصم). والصماصم: السيوف  وعزيت اضافة الحديث لابن الاثير في النهاية خطا.

:

(¬) ن: "اقل".
(¬) من حديث طويل في غريب الخطابي /  ومما جاء فيه: قال لي ابو عمر: انما هي قدور هزمة، من هزيم القدر، وهو صوتها عند الغليان، قال: وليس الرذم من صفة القدر، وانما يقال: جفان رذمة، قال: وكذلك الرواية عندي.
(  ) من اللسان (رذم).
(¬) ن: ومنه حديث ابن الاكوع: "وارذوا فرسين فاخذتهما" =

:

= اي: تركوهما لضعفهما وهزالهما وروي بالدال المهملة، من الردي: الهلاك: اي اتعبوهما حتي اسقطوهما وخلفوهما، والمشهور بالذال المعجمة.
وفي اللسان (هزل): ابن الاعرابي: الهزل يكون لازما ومتعديا، يقال: هزل الفرس وهزله صاحبه، واهزله وهزله.
(¬) ن: في حديث الصدقة: "ولا يعطي الرذية ولا الشرط اللءيمة".
: اي الهزيلة الضعيفة. وفي المصباح (شرط): شرط المعزي: رذالها.

:

(¬) ن: وفي حديث الشعبي انه قال لبني العنبر: "انما نهينا .. الحديث" وجاء في الشرح: وتروزءت فيه الاموال: اي استجلبت واستنقصت من اربابها وانفقت فيه.
(¬) ا: "مرزا".
(¬) ا: نميره.
(  ) الاضافة عن: ن.
(¬) ن: ومنه حديث عمران والمراة صاحبة المزادتين.

:

(¬) في المعجم الوسيط (وتد): الميتدة: المرزبة يضرب بها الوتد.
(¬) في اللسان (رزب)، والفاءق (جبب) /  بتخفيف الباء وهو غير معزو. وسقط الحديث من ج.
(¬) ج: ارز (خطا).
(¬) ج: "رازقيتين" وما في ن موافق للمثبت  وجاء فيها وفي رواية "رازقيتين"  وفيها: وفي حديث الجونية التي اراد النبي  صلي الله عليه وسلم ، ان يتزوجها.

:

(  ) الاضافة عن ن، والبيت في غريب الحديث للخطابي / , والديوان .

:

(¬) في اللسان (رسب): الرسوب: الذهاب في الماء سفلا.
(¬) ن، والفاءق (رسب) / : ومنه حديث خالد بن الوليد "كان له سيف سماه مرسبا" وفيه يقول:
ضربت بالمرسب راس البطريق ... بصارم ذي هبة فتيق
كانه الة الرسوب.
(¬) انظره في غريب الحديث للخطابي /  واخرجه ابو داود في الطلاق "باب اللعان" / .

:

(¬) ن: "لا تسترضعوا اولادكم الرسح ولا العمش، فان اللبن يورث الرسح والعمش". جمع رسحاء وعمشاء.
(¬) في الوسيط (رصع): رصع فلان يرصع رصعا ورصوعا: دقت اليته. او قل لحم عجزه وفخذه، فهو ارصع، وهي رصعاء (ج) رصع.
(¬) في الوسيط (زلل): زل يزل زللا: قل لحم عجزه وفخذه، فهو ازل وهي زلاء (ج) زل.
(  ) سقط من ج.
(¬) ا: ترسيف (تحريف) والمثبت عن ن، ا.
(¬) ا: "والترسيل والترسل" والمثبت عن ن.

:

(¬) الديوان: ، وفيه: "سرح" بدل "اطلق".
(¬) ن: الاسترسال: الاستءناس والطمانينة الي الانسان والثقة به فيما يحدثه به، واصله السكون والثبات.
(¬) في الفاءق (رسل) / : حديث عمر، رضي الله عنه، قال لمءذن بيت المقدس: "اذا اذنت فترسل، واذا اقمت فاحذم".
يقال: ترسل في قراءته، اذا اتاد فيها، وتثبت في طلاقة، وحقيقة الترسل: تطلب الرسل، وهو الهينة والسكون، من قولهم: علي رسلك. والحذم نحو الحدر، وهو السرعة وقطع التطويل، واصله الاسراع في المشي، يقال: مر يحذم.
(¬) القباطي: جمع قبطية: وهي ثياب من كتان بيض رقاق، كانت تنسج بمصر، وهي منسوبة الي القبط علي غير قياس. والمطارف: جمع مطرف، وهو رداء او ثوب من خز مربع ذو اعلام. الوسيط: "قبط، وطرف".

:

(¬) ن في حديث القيامة "حتي يبلغ الرشح اذانهم".
(  ) سقط من ج.

:

(¬) ن: قال الازهري في فصل (بغي): كلام العرب المعروف: فلان ابن زنية وابن رشدة، وقد قيل: زنية ورشدة، والفتح افصح اللغتين.
(  ) سقط من ج.
(¬) ن: "لعن الله الراشي والمرتشي والراءش".

:

(¬) ن: الراشي: من يعطي الذي يعينه علي الباطل، والمرتشي: الاخذ، والراءش الذي يسعي بينهما يستزيد لهذا، ويستنقص لهذا.
(¬) ن: واصله من الرشاء الذي يتوصل به الي الماء.

:

(¬) الفاءق (رصع): في حديث ابن عمر "خطا" وصححه صاحب النهاية في مادة "رسع" حيث قال: "في حديث ابن عمرو بن العاص" والحديث سقط من ج.
(¬) في منال الطالب / : ان روي بالضاد المعجمة كان صفة للظلمان او لغيرها من السباع التي في ذلك الموضع، يريد انها ترتع الايهقان الرطب وتمصه مص اللبن، لشدة نعومة نبت ذلك المكان وكثرة ماءه.
(¬) ا، ج: "فصل". وفي ن: مفصل ما بين الكف والساعد.
(  ) سقط من ج.

:

(¬) ن: ومنه حديث الخوارج: "ينظر في رصافه، ثم في قذذه فلا يري شيءا" وانظر الحديث كاملا في صحيح مسلم /  ط الحلبي  ه.
(¬) ن: تلوي فوق رغظ السهم اذا انكسر، والرصفة: واحدة الرصاف.
(  ) ن: في حديث معاذ في عذاب القبر: "ضربه بمرصافة وسط راسه".
وانظر الحديث كاملا في الفاءق / .

:

(¬) انظر الحديث كاملا في الفاءق (حرج) /  عن معاذ بن عمرو بن الجموح.
(  ) سقط من ب.
(¬) ن: ومنه حديث الجارية المقتولة علي الاوضاح: "فرضخ راس اليهودي قاتلها بين حجرين" وفي اللسان (وضح) وضح الطريق وسطه.
(¬) ن: في صفة الكوثر "طينه المسك ورضراضه التوم"، وجاء في الشرح: والتوم: الدر.
(¬) ن: "ثم لرض رضا" ورواية الصاد، من انضمام الشء الي الشء بقوة وتداخل.

:

(¬) ن: في حديث سويد بن غفلة "فاذا في عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان لا ياخذ من راضع لبن".
(¬) اي: ذات راضع.
(  ) سقط من ج.
(¬) ا، ج: "اسلموا الرضاع واتركوا المصاع"  والمثبت عن ن، وغريب الحديث للخطابي /  وفيه الحديث كاملا مشروحا. والمصاع: المضاربة بالسيوف.
(¬) في غريب الخطابي: لءلا يسمع صوت الحلب. "والحلب". اللبن.
(¬) في النهاية واللسان (رضع).

:

(¬) ن: "النعام". ويروي بالصاد (رصع)، وقد تقدم. وانظر منال الطالب/ .
(  ) اضافة عن: ن.
(¬) من حديث في غريب الخطابي /  وجاء في الشرح: قريص من ملة يريد قرصا قد مل، يقول: مللت الخبزة املها ملا، واصل الملة الرماد والجمر.
(  ) سقط من ا، ب، ج والمثبت عن: ن.
(¬) من حديث في غريب الخطابي /  وجاء في الشرح: قوله: رضما: اي مبنيا بالحجارة.

:

(¬) ن: في حديث ربيعة "ادركت ابناء اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  يدهنون بالرطاء" وكذلك جاء في غريب الحديث للخطابي / 
واخرجه ابن معين في تاريخه /  بلفظ "كان اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يدهنون الرطاء" ولم ينسبه الي ربيعة.
(  ) سقط من: ج.
(¬) هذا كلام الخطابي في غريبه / .

:

(  ) سقط من ج.

:

(  ) سقط من ج.
(¬) ا: اتلفه (تحريف) والمثبت عن ن، واللسان (رعج).
(¬) سورة الرعد: .
(  ) الاضافة عن: ج.
(¬) ج: "سوط" والمثبت عن ا، وعزي هذا القول لابن عباس ايضا في اللسان (برق).

:

(¬) ج "كم في صلف تحت راعدة"، وجاء في ن مادة "صلف" برواية: "رب صلف تحت الراعدة" وكذلك في كتاب الامثال لابي عبيد/ ، وجمهرة الامثال / ، ومجمع الامثال / ، والمستقصي / ، وفصل المقال /  وجاء في اللسان (رعد، صلف).
(¬) في تهذيب التهذيب / : ابنا مليكة الجعفيان احدهما سلمة بن يزيد، روي عنهما علقمة بن قيس وفي ج، واللسان (رعد) "ابي مليكة"، وفي ن: "ابني مليكة" كما في الاصل.
(¬) ج: "وارتعظته".
(¬) ا، ج: في الحديث، والمثبت عن: ن.

:

(  ) سقط من: ج، ن.
(¬) في المصباح: رعف رعفا من بابي قتل ونفع، ورعف بالضم لغة، والاسم الرعاف وهو خروج الدم من الانف، ويقال: الرعاف الدم نفسه، واصله السبق والتقدم. وفرس راعف: اي سابق.
(¬) ن: وفي حديث دريد "قال يوم حنين لمالك بن عوف: "انما هو راعي ضان، ماله وللحرب".

:

(¬) ن: ومنه حديث حذيفة: "ظعن بهم ابو بكر ظعنة رغيبة، ثم ظعن بهم عمر كذلك".

:

(¬) ن: "في حديث ابي هريرة ... ".
واورد الهروي الحديث في الغريبين (رعم) برواية: "صلوا في مراح الغنم وامسحوا رعامها".
وجاء في لسان العرب (رغم)  الليث: الرغام، ما يسيل من الانف من داء او غيره. وقال الازهري: هذا تصحيف، وصوابه الرعام "بالعين".
وقال ابو العباس: احمد بن يحيي: من قال الرغام فيما يسيل من الانف فقد صحف  وكان ابو اسحاق الزجاج اخذ هذا الحرف من كتاب الليث فوضعه في كتابه، وتوهم انه صحيح، قال: واراه عرض الكتاب علي المبرد، والقول ما قاله ثعلب.
(¬) ن: اي القي اللقمة من فيه في التراب.
(¬) ن: ومنه حديث ابي الرجاء "لا يكون الرجل ... ".

:

(  ) سقط من ب، ج.
(¬) في ا: الرحل (تحريف) والمثبت عن ن، وفيها: اي حملوا رواحلهم علي الرغاء، وهذا داب الابل عند رفع الاحمال عليها.
(¬) ا: "اي رغاء واحد ها هنا" (تحريف وخطا) والمثبت عن ن.
(¬) من حديث للمغيرة بن شعبة في غريب الخطابي / ، ومنال الطالب / ، وذكر الاصفهاني في محاضرات الادباء /  جزءا منه، وجاء مختصرا في سير اعلام النبلاء للذهبي /   ، والفاءق (زور) / .
(¬) ج: "شفتها" والمثبت عن ا، ن.

:

(¬) في ج: "ما يجل"، وما اثبتناه موافق لنسخة ن.
(¬) الاضافة عن ن.
(  ) سقط من ج، وفي ن: "كان اذا رفا الانسان قال: بارك الله لك وعليك، وجمع بينكما علي خير". والمثبت عن ا.

:

(¬) ن: نهي ان يقال للمتزوج: بالرفاء والبنين.
(¬) في اللسان (رفا) برواية: "لا ترع"، وعزي لابي خراش الهذلي، وهو في شرح اشعار الهذليين /  برواية اللسان  وجاء في الشرح: رفوني: اي سكنوني، وكان اصلها رفءوني  وهم هم: اي هم الذين كنت اخاف.
() البيت في غريب الخطابي غير معزو /  برواية: "ملاءة" بدل "عمامة" وقبله:
بدلت من جدة الشبيبة وال ... ابدال ثوب المشيب اردءها
(¬) ن: في حديث ابن الزبير "لما اراد هدم الكعبة وبناءها بالورس، قيل له: ان الورس يرفت".
وذكر الزمخشري في الفاءق (رفت) /  الحديث كاملا.

:

(¬) ن: "انه قال للحبشة: دونكم يا بني ارفدة" هو لقب لهم، وقيل: هو اسم ابيهم الاقدم، يعرفون به، وفاءه مكسورة، وقد تفتح".
(¬) ا: عليه (تحريف).
(¬) اللسان ومقاييس اللغة (ميح) وخزانة الادب / ، والعقد الفريد / . والرجز لرجل جاهلي من بني اسيد بن عمرو بن تميم.
(  ) سقط من ج، ولم يرد في ن.
(¬) ن: "العدو".
(¬) سورة الواقعة: .

:

(  ) سقط من ج.
(¬) في غريب الخطابي / : في حديث عبد الله بن سلام انه قال ايام حصر عثمان: "وما هلكت امة .... " وذكره الحافظ في المطالب العالية /  وقد سقط من ج.
(¬) ن: جمعه "رفاف ورفوف".
(¬) ج: "يغيب بها".

:

(  ) سقط من ج.
(¬) ن: من حديث ام الساءب: "انه مر بها وهي ترفرف من الحمي، فقال: مالك ترفرفين". وانظر الحديث في اسد الغابة /  /  ترجمة ام الساءب الانصارية.
(¬) ن: وفي حديث المزارعة "نهانا عن امر ...... ".
(¬) ن: اي انت ترفق بالمريض وتتلطفه، والله الذي يبرءه ويعافيه.

:

(  ) سقط من ج. وفي ن : "ايكم ابن عبد المطلب؟ قالوا: هو الابيض المرتفق" اي المتكء علي المرفقة، وهي كالوسادة، واصله من المرفق، كانه استعمل مرفقه واتكا عليه.
(¬) ن: ومنه حديث ابن مسعود، رضي الله عنه "ان الرجل ليتكلم بالكلمة في الرفاهية من سخط الله ترديه بعد ما بين السماء والارض".
(¬) ا: "من حال". والمثبت عن ج.
(¬) ن: ومنه حديث سلمان رضي الله عنه: "وطير السماء علي ارفه خمر الارض يقع".
قال الخطابي: لست ادري كيف رواه الاصم  بفتح الالف او ضمها  فان كانت بالفتح ارفه فمعناه: اخصب خمر الارض، وهو من الرفه، وتكون الهاء اصلية، وان كانت  ارفة فمعناها: الحد والعلم يجعل بين ارضين يفصل بينهما. =

:

= وانظر غريب الحديث للخطابي /  حيث ورد الحديث كاملا.
واخرجه ابو نعيم في الحلية / ، وهو في تهذيب ابن عساكر / .
(¬) اضافة عن: ج.
(  ) سقط من: ج.
(¬) اللسان (خمر): الخمر: كل ما واراك وسترك من الشجر والجبال ونحوها.
(¬) انظر غريب الخطابي / ، والفاءق / .

:

(¬) ج: "الكواسب" وصدره كما جاء في اساس البلاغة (رقا): "لءن قطع الياس الحنين فانه" برواية: "السوافك" بدل: "السواكب".
وهو في الديوان:  ط كمبردج  ط دمشق برواية: "السوافك".
(  ) اضافة عن ن، الم ترد في ب، ج.

:

(¬) سورة البلد: .
(¬) سورة النساء: .
(  ) سقط من ب، ج.
(  ) اضافة عن: ن.
(  ) غريب الخطابي /  في حديث طويل، وهو لرقيقة بنت ابي صيفي، وكان لدة عبد المطلب بن هاشم، وفي الفاءق /   وسقط من ب، ج، ن.

:

(¬) في اللسان (رقد): في التهذيب عن الليث: الرقود: النوم بالليل، والرقاد: النوم بالنهار. قال الازهري: الرقاد والرقود يكون بالليل والنهار عند العرب. وانظر الفاءق (قحل) / .
(¬) سورة التوبة:  {لو خرجوا فيكم ما زادوكم الا خبالا ولاوضعوا خلالكم يبغونكم الفتنة وفيكم سماعون لهم والله عليم بالظالمين}.
(¬) ن: "انه ما اكل مرققا حتي لقي الله تعالي".
هو الارغفة الواسعة الرقيقة.

:

(  ) سقط من ب، ج.

:

(  ) سقط من ب، ج، والمثبت عن ا، ن.
(¬) في اللسان (رقل)، وهو في شرح ديوان كعب بن زهير/  وصدره:
* ولن يبلغها الا عذافرة *
والعذافرة: الشديدة الغليظة، والاين: الاعياء، وجاء في الشرح: الارقال: ان تعدو وتنفض راسها، والتبغيل: ضرب من الهملجة. وفي اللسان (بغل): تبغيل: تفعيل من البغل، كانه شبه سيرها بسير البغل لشدته.
(¬) في اللسان (رقم): يقال للذكر ارقم، ولا يقال حية رقماء، ولكن رقشاء، وقال ابن حبيب: الارقم: اخبث الحيات واطلبها للناس، والارقم اذا جعلته نعتا قلت: ارقش، وانما الارقم اسمه.

:

(  ) سقط من ب، ج، والمثبت عن ا، ن.
(¬) انظر الحديث كاملا عن ابن عباس في غريب الحديث للخطابي /  والترمذي /  "بلفظ" "يحرفون ويزيدون". والشرح هنا منقول بنصه عن غريب الخطابي / .
(¬) سورة القيامة: .
(¬) ن: فمن الجواز قوله: "استرقوا ... ". اي من جواز الرقية.
(¬) ا "من يرقيه" والمثبت عن ب، ج، ن.

:

(¬) ن: ومن النهي قوله: "لا يسترقون .. " اي من النهي عن الرقية.
(¬) ب، ج: "كراهة الرقي".
(¬) ب: مواسي (تحريف) وباقي النسخ موافق للاصل.

:

(¬) ن: "هم الذين لا يسترقون ولا يكتوون". والمثبت عن ا، ب، ج.
(¬) سورة الحشر: .
(¬) ب، ج: بيضة الحمامة. وما في ن موافق للمثبت.

:

(¬) ن: "سياتيكم ركيب مبغضون، فاذا جاءوكم فرحبوا بهم".
(  ) الاضافة عن ب.
(¬) الوسيط: الغرز: ركاب الرحل من جلد مخروز يعتمد عليه في الركوب.
(  ) سقط من ب، ج.

:

(  ) سقط من ب، ج.
(¬) سورة يس:  {وذللناها لهم فمنها ركوبهم ومنها ياكلون}.
(¬) ن: هي ثنية معروفة بين مكة والمدينة عند العرج ....
(  ) ساقط من ب، ج.
(¬) ن: "اما تعرف الازد وركبها؟ اتق الازد لا ياخذوك فيركبوك".
: اي يضربونك بركبهم، وكان هذا معروفا في الازد، وانظر غريب الخطابي / ، والفاءق (ركب) / .

:

(¬) ن: ومنه الحديث: "ان المهلب بن ابي صفرة دعا بمعاوية بن عمرو وجعل يركبه برجله فقال: اصلح الله الامير، اعفني من ام كيسان"  وانظر غريب الخطابي / .
(¬) ن: ومنه الحديث: "ابغني ناقة حلبانة ركبانة" والحديث كامل في غريب الخطابي / .
(¬) ن: اي تصلح للحليب والركوب.
(¬) ن: لتعطيا معني النسب الي الحلب والركوب.
(  ) الاضافة عن: ن.

:

(¬) تقديم وتاخير في ب، ج
(  ) سقط من ب وج وما في ن موافق للاصل وقد اورده الزمخشري كالاتي:  "ياتي علي الناس زمان خير المال فيه غنم تاكل من الشجر وترد الماء، ياكل صاحبها من لحومها، ويشرب من البانها، ويلبس من صوفها والفتن ترتكس بين جراثيم العرب".
والجراثيم: الجماعات، جمع جرثومة، وهي في الاصل الكومة من التراب. الفاءق / ، وغريب الحديث للخطابي / ، ، وذكره الهيثمي في مجمعه / ، ،  وجاء في المطالب العالية / .

:

(  ) سقط من ب، ج.
وفي ن: "ومنه، حديث عبد الملك" انه كتب الي الحجاج: "لاركلنك ركلة".
(¬) ن: "في حديث حمنة: كانت تجلس في مركن اختها وهي مستحاضة" وهي حمنة بنت جحش اخت زينب بنت جحش ام المءمنين، زوج النبي  صلي الله عليه وسلم  وانظر خبر استحاضتها في اسد الغابة / ، .
(¬) ن: وفي حديث جابر "انه اتي النبي،  صلي الله عليه وسلم ، بركوة فيها ماء" والركوة: اناء صغير من جلد يشرب فيه الماء.
(¬) ا: الركي: جنس البءر، وفي ن: جنس للركية، وهي البءر والمثبت عن ب، ج.

:

(  ) سقط من ب، ج
(¬) في المعرب للجواليقي/  في حديث رافع بن خديج: "كنا نكري الارض بما علي الماذيان"؛ اي بما ينبت علي الانهار الكبار، والعجم يسمونها: الماذيان، وليست بعربية، ولكنها سوادية.
والحديث عند النساءي "ايمان" /  برواية: "ويشترط ان لنا ما تنبت ماذيانات الارض".
وعند احمد بن حنبل / : "كانوا يكرون المزارع بالماذيانات"  وعند مسلم ابن الحجاج: بيوع/  "كنا .. ناخذ الارض بالثلث والربع بالماذيانات"  وعند النساءي (ايمان) ، والدارمي (بيوع): "يءاجرون .. علي الماذيانات".

:

(¬) ب، ج: "الساقي".
(  ) سقط من ب، ج.
(¬) ب، ج: "نهيتكم عن الشرب في الرماث والنقير". وفي ن مثل ما في الاصل.
(¬) كذا في ن، اللسان (رمث): من قولهم: حبل ارماث: اي ارمام. وفي ب، ج: حبل رماث ورمث.
(¬) ن: "الاناء الذي قدم وعتق فصارت فيه ضراوة بما ينبت فيه، فان الفساد اليه يكون اسرع".
(¬) في المقاصد الحسنة / : حديث ضعيف.
(¬) ب، ج: نوعي معني الوالي للرعية. والمثبت عن ا، ن.

:

(¬) ا: ظلم الظلم (تحريف) والمثبت عن ب، ج.
(¬) ن: وفي حديث وافد عاد "خذها رمادا رمددا، لا تذر من عاد احدا".
(¬) ن: في الحديث "قال: سالت ربي ان لا يسلط علي امتي سنة فترمدهم فاعطانيها".

:

= وهو في غريب الخطابي / ، واخرجه ابن ابي شيبة، واحمد، وابن ماجه، وذكره السيوطي في الدر المنثور / .
(¬) ن: سمي به لانهم لما اجدبوا صارت الوانهم كلون الرماد.
(¬) قرية علي طريق المدينة من مكة. انظر معجم البلدان: (الجحفة).
(  ) سقط من ب، ج والمثبت عن اوالفاءق (رمس) /  وجاء فيه: ومعناه النهي عن تشهير قبره بالرفع والتسنيم. وفي ن: وفي حديث ابن مغفل.
(¬) ن: في حديث ابن عباس رضي الله عنهما.

:

(¬) ن: "اي في صغره".
(  ) سقط من ب، ج.
(¬) في غريب ابي عبيد القاسم بن سلام /  والفاءق (حدد) / : صفية بنت ابي عبيد، رضي الله عنهما، "اشتكت عيناها، وهي حاد علي ابن عمر زوجها، فلم تكتحل حتي كادت عيناها ترمصان" وهي حاد: اي ذات حداد  واحدت: اذا تركت الزينة بعد وفاة زوجها.

:

(  ) سقط من ب، ج وجاء في ا، ن وهو نفس الحديث السابق، ولكن برواية مختلفة كما تري وكلاهما لصفية بنت ابي عبيد.
(¬) من حديث طويل لقس بن ساعدة في منال الطالب /  وجاء في الشرح: الفدفد: المكان الصلب المرتفع، وقيل المستوي.
(¬) ن: "بالطيب".
(¬) ن: ومنه حديث عمر: "فيم الرملان والكشف عن المناكب، وقد اطا الله الاسلام".
ومعني: اطا الله الاسلام: اي مهده وسهله. وانظر مقاييس اللغة (وطا) / .

:

(  ) سقط من ب، ج وجاء في ا، ن.
(¬) ب، ج: الطواف، والمثبت عن ا، ن.

:

(  ) اضافة عن ن.
(¬) ن: "ارمت". والمثبت عن ب، ج، والفاءق (ارم) /  برواية. "كيف تبلغك صلاتنا وقد ارمت".
(¬) كذا في ب، وفي ج: ارمت.
(¬) سورة طه:  {وانظر الي الهك الذي ظلت عليه عاكفا}.

:

(¬) ن: "ولم ما تفرق".

:

(  ) ن: وفي حديث عمر رضي الله عنه: "قبل ان يكون ثماما ثم رماما". وهو ساقط من ب، ج. اثبتناه عن ا، ن.
(¬) ن: وهو مصدر يراد به المبالغة.
(  ) سقط من ب، ج. وفي ن: وفي حديث عدي الجذامي "قال: قلت: يا رسول الله كان لي امراتان فاقتتلتا، فرميت احداهما، فرمي في جنازتها  اي ماتت  فقال: اعقلها ولا ترثها".
والحديث في غريب الخطابي /  وجاء في الشرح: رمي في جنازتها، يريد ان الرمية اصابتها فماتت، وهي كلمة للعرب تقولها اذا اخبرت عن موت الرجل، يقال: رمي في جنازته، وطعن في نيطه: اي مات.

:

(  ) في ن: انه ذكر النفخ في الصور فقال: "ترتج الارض باهلها، فتكون كالسفينة المرنقة في البحر تضربها الامواج". وهو ساقط من ب، ج، وانظر الحديث كاملا في الفاءق (رجج) / .

:

(¬) في المعجم الوسيط (اذن): اذن له ياذن اذنا: استمع. وفي القاموس (اذن): اذن له في الشء كسمع اذنا بالكسر واذينا: اباحه له.
(¬) في المنصف لابن جني /  برواية:
اذا انبض الرامون عنها ترنمت
وعزي للشماخ، وهو في ديوانه / .

:

(  ) الاضافة عن ن، وهو: محمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب، ابو جعفر الباقر، ثقة فاضل، مات سنة بضع عشرة وماءة  التقريب / .
(¬) كذا في ن، وفي باقي النسخ: قال  وسبق الحديث في ن (درد).
(¬) في امثال ابي عبيد / : يضرب للرجل يخطء ويصيب، وهو في جمهرة الامثال / ، ومجمع الامثال / ، والمستقصي / ، وفصل المقال / ، واللسان (روب، شوب).
(  ) سقط من ب، ج.

:

(¬) ن: في حديث الاستنجاء.
(¬) سورة الشعراء: .
(¬) سورة مريم:  {فارسلنا اليها روحنا}.

:

(¬) سورة البقرة:  {واتينا عيسي ابن مريم البينات وايدناه بروح القدس}.
(¬) سورة الواقعة: ،  {فاما ان كان من المقربين () فروح وريحان وجنت نعيم}.
(¬) سورة النحل:  {ينزل الملاءكة بالروح من امره علي من يشاء من عباده}.
(¬) سورة غافر:  {يلقي الروح من امره علي من يشاء من عباده لينذر يوم التلاق}.

:

(¬) سورة الشوري: .
(¬) سورة التحريم:  {ومريم ابنة عمران التي احصنت فرجها فنفخنا فيه من روحنا}.
(¬) سورة النساء:  {وكلمته القاها الي مريم وروح منه}.
(¬) سورة ص:  {فاذا سويته ونفخت فيه من روحي فقعوا له ساجدين}.
(¬) سورة يوسف:  {ولا تياسوا من روح الله انه لا يياس من روح الله الا القوم الكافرون}.
(¬) سورة المجادلة:  {اولءك كتب في قلوبهم الايمان وايدهم بروح منه}.

:

(¬) في التقريب / : ضمام، بكسر اوله مخففا، ابن اسماعيل بن مالك المرادي، صدوق، وربما اخطا، مات سنة  ه وله ثمانون سنة.
(¬) ب، ج: "ومنه الحديث الاخر".
(¬) ن: "فقال لاولاده".
(  ) ساقطة من ب.
(¬) ن : اروح الماء، واراح اذا تغيرت ريحه.

:

(  ) كلمة "اروح" ساقط من ا، وثابتة في ب، ج، ن.
(¬) ن: في حديث سرقة الغنم: "ليس فيه قطع حتي يءويه المراح".
(¬) الحديث باكمله في الفاءق (فرض) /   الزبير، رضي الله تعالي عنه، قال يوم الشوري: "لولا حدود لله فرضت، وفراءض له حدت، تراح الي اهلها، وتحيا لا تموت، لكن الفرار من الولاية عصمة، ولكن لله علينا اجابة الدعوة، واظهار السنة، لءلا نموت ميتة عمية، ولا نعمي عمي جاهلية". =

:

= فرضت: قطعت وبينت  تراح: من اراحة المواشي: اي ترد اليهم، والعمية: الجهل والفتنة.
(  ) اضافة عن: ن.
(  ) سقط من ب، ج وفي ن: وفي حديث عثمان.
(¬) سورة النحل:  {ولكم فيها جمال حين تريحون وحين تسرحون}.
(¬) ن: "في حديث ابي طلحة"، وفي غريب الخطابي / : ان ابا طلحة قال له: ان احب اموالي الي بيرحي، وانها صدقة لله ارجو برها وذخرها عند الله، =

:

= فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : بخ، ذاك مال رابح، او: راءح. وكذلك في الفاءق / ، واخرجه البخاري / ، ومسلم / .
(¬) في غريب الخطابي /  والفاءق /  واللسان والتاج (فضل) ولم يعز.
(¬) في غريب الخطابي /  في حديث الاسود بن يزيد "انه كان يصوم في اليوم الشديد الحر الذي ان الجمل الجلد الاحمر ليريح فيه من الحر" وجاء فيه: قال بعضهم: يرنح من الحر. يقال: رنح الرجل، اذا اصابه كالاغماء فدير به.
(¬) في اللسان (روح) وعزي للعجاج، وهو في ديوانه: .
(¬) ن: اي احتاجوا الي التروح من الحر بالمروحه، او يكون من الرواح: العود الي بيوتهم، او من طلب الراحة.
(  ) عن ن، وسقط من باقي النسخ  وهو في غريب الخطابي / .

:

(¬) في اللسان والتاج (رود).
(¬) في اللسان (رود)، ولم يرد في ن. وجاء في شرحه: المرود، بكسر الميم، الميل الذي يكتحل به، والميم زاءدة، وحديدة تدور في اللجام، ومحور البكرة اذا كان من حديد.
(  ) عن ن، وسقط من باقي النسخ، ولم يرد في الغريبين.
(¬) سورة التوبة:  {ومنهم من يلمزك في الصدقات فان اعطوا منها رضوا}.

:

(  ) سقط من ب، ج، والمثبت عن ا، ن وجاء في ن: والرواية المشهورة فيه بالباء، وقد تقدم في (ربض).
(¬) ب، ج: "مسحة للجمال".
(¬) سورة الصافات: .
(¬) ب، ج: ومنه.

:

(¬) ب، ج: "اني راءغة". وما في ن موافق للاصل.
(  ) سقط من ب، ج.
(¬) ا، ن: "ويراودني" والمثبت عن ب، ج.
(¬) في غريب الخطابي /  وقبله:
لقد وجدت الموت قبل ذوقه ... والمرء ياتي حتفه من فوقه
كل امرء مجاهد بطوقه ... كالثور ....................
(  ) سقط من ب، ج، وفي ن: من حديث علي رضي الله عنه جاء ضمن بيتين وهما:
تلكم قريش تمناني لتقتلني ... فلا وربك ما بروا وما ظفروا
فان هلكت فرهن ذمتي لهم ... بذات روقين لا يعفو لها اثر =

:

= واراد به ها هنا: الحرب الشديدة: وقيل: الداهية، ويروي: بذات ودقين وهي الحرب الشديدة ايضا. وانظر اللسان "روق، ودق".
(  ) اضافة عن ن، وحديث عاءشة حديث طويل ذكره الزمخشري في الفاءق: / ، واجتهر البءر: نقاها من الحماة (الوسيط: جهر).
والدفن: جمع دفين، وهو الشء المدفون.

:

(¬) هو الحسين بن الحسن بن محمد بن حليم البخاري الجرجاني ابو عبد الله توفي سنة  ه وله "المنهاج في شعب الايمان ثلاثة اجزاء" الرسالة المستطرفة / 
(¬) ب، ج: "ولا اذي اكثر من ترك المبطل علي باطله".
(¬) ب، ج: "لا ما يتوهموه النصاري".
(¬) ب، ج: قال الامام ابو موسي.

:

(¬) ب، ج: "ولا درج ارفع من درجته".
(¬) ب، ج: "باب التكلف".
(  ) ساقط من ب، ج  وفي ن: في حديث الدعاء: "رغبة ورهبة اليك".
(¬) كذا في اللسان (قلد) وينسب لعبد الله بن الزبعري  وفي اللسان (زجج) برواية: =

:

= يا ليت زوجك قد غدا ... متقلدا سيفا ورمحا
وتقديره: وحاملا رمحا، وهو في غريب الحديث للخطابي / ، برواية المغيث.
(¬) في اللسان (زجج) والنهاية (رغب)، وصدره:
* اذا ما الغانيات برزن يوما *
وهو للراعي النميري، وهو في غريب الحديث للخطابي /  والخصاءص لابن جني / ، والانصاف لابن الانباري / ، ومغني اللبيب بشرح السيوطي / .
(¬) سورة التوبة:  {والله ورسوله احق ان يرضوه ان كانوا مءمنين}.
(¬) سورة النساء:  {ومن يكسب خطيءة او اثما ثم يرم به بريءا فقد احتمل بهتانا واثما مبينا}.
(¬) سورة الجمعة:  {واذا راوا تجارة او لهوا انفضوا اليها وتركوك قاءما}.
(¬) سورة التوبة:  {والذين يكنزون الذهب والفضة ولا ينفقونها في سبيل الله فبشرهم بعذاب اليم}.

:

(¬) عجز البيت في الكتاب لسيبويه ط هارون / .
* بريءا ومن اجل الطوي رماني *
(¬) هو ضابء بن الحارث البرجمي، شاعر خبيث اللسان، عرف في الجاهلية، وادرك الاسلام، عاش بالمدينة الي ايام عثمان، مات نحو  ه المعاني الكبير لابن قتيبة/ ، ، . وقيار: اسم رجل، وقيل: اسم فرس، وقيل: اسم جمل ضابء، والبيت في خزانة الادب / ، واللسان (قير)، وشواهد كتاب سيبويه / ، ومجالس ثعلب / .
(¬) سورة الزخرف: .
(¬) سورة الانعام:  {وقالوا ما في بطون هذه الانعام خالصة لذكورنا ومحرم علي ازواجنا}.
(¬) سورة الطلاق: .
(¬) سورة البقرة: .

:

(¬) سورة النحل: .
(¬) في اللسان (رهج): ارهج الغبار: اثاره.
() انظر غريب الحديث للخطابي / ، والفاءق (غرب) / ، وسيرة ابن هشام /  وفيها خبر قزمان.
(¬) ا: الجرحة (تحريف) والمثبت عن باقي النسخ.
(  ) الاضافة عن ب، ج.

:

(¬) ب، ج، ن: عبادة بن الصامت  وانظر الحديث كاملا في غريب الحديث للخطابي / ،  وفيه: في حديث عبادة او عبد الله بن الصامت وكذا في الجامع الكبير للسيوطي / ، وكنز العمال /  مع اختلاف يسير في بعض الفاظه.
(¬) ب، ج، ن: عرضا، ويوافق ما اثبتناه عن نسخة اما جاء في غريب الحديث للخطابي /    والفاءق / .
(¬) في غريب الخطابي: "اذا رهق".
(  ) سقط من ب، ج.

:

(  ) سقط من ب، ج.
(¬) سورة النمل:  {وكان في المدينة تسعة رهط يفسدون في الارض ولا يصلحون}.
(¬) انظره في غريب الحديث للخطابي / ، والفاءق (رهف) / .

:

(  ) اضافة عن: ن.
(¬) ب، ج: "يختم في صدري".
(  ) سقط من ب، ج.
(¬) ن: "في حديث ابن عمر" خطا.

:

(  ) سقط من ب، ج.
(¬) في الديوان /  وصدره:
* فاخلس منها البقل لونا كانه *
وجاء في الشرح: شبه هذا البقل المختلس في صفرته بعليل اصفر لونه من علته فصار كانه مطلي بماء الزعفران.
(¬) ن: "في حديث المتشاحنين"، وفي الفاءق (ركو) / : في حديث ابي هريرة، ويروي: "اركو" بدل: "ارهك" من الركو بمعني الاصلاح.
(¬) ن: "في حديث طهفة"، والحديث في منال الطالب / ، وذكر الخطابي في غريبه /  بعضا منه مستدركا علي ابن قتيبة في كتابه "غريب الحديث " ولكني لم اقف عليه في طبعة بغداد بتحقيق الدكتور الجبوري، واخرجه ابن الاعرابي في معجمه لوحة / ، وذكره الحافظ في الاصابة / ، والفاءق /   . وفي الفاءق / : الاستخالة: ان تظنه خليقا بالامطار.

:

(¬) انظر الحديث بتمامه في غريب الحديث للخطابي / .
(¬) ن: منه حديث الظبي الحاقف  وفي المصباح: الظبي الحاقف: الذي انحني وتثني من جرح او غيره ..

:

(  ) اضافة عن القاموس (ريث).
(  ) اضافة العجز عن اللسان (ريث) وهو لاعشي باهله، والبيت في طبقات فحول الشعراء لابن سلام الجمحي / .
(¬) في غريب الحديث للخطابي / ، وجاء في الشرح قوله:
اجعلها رياحا: يريد اجعلها لقاحا للسحاب، ولا تجعلها ريحا، يريد: "لا تجعلها عذابا"، وذكر الحديث الهيثمي في مجمعه /  وعزاه للطبراني، وذكره الحافظ في المطالب العالية /  وعزاه لابي يعلي، ومسدد.
(¬) سورة الحجر: .
(¬) سورة فصلت:  {فارسلنا عليهم ريحا صرصرا في ايام نحسات}.
(¬) سورة الاحقاف  {بل هو ما استعجلتم به ريح فيها عذاب اليم}.
(  ) سقط من ب، ج.
(¬) سورة يونس:  {حتي اذا كنتم في الفلك وجرين بهم بريح طيبة}.

:

(¬) سورة الحجر: .
(¬) ب، ج: "روحت عليه".
(¬) ن: "اذا اعطي احدكم الريحان فلا يرده".

:

(¬) ن: "وانما ذكرت ها هنا للفظها".
(  ) سقط من ب، ج.
(¬) ن: وفي حديث جرير.
(  ) سقط من ب، ج.
(¬) في القاموس (نزل): "النزل: ريع ما يزرع وزكاءه ونماءه".

:

(¬) ن: "تفتح الارياف فيخرج اليها الناس".
(¬) ن: في حديث علي رضي الله عنه: "فاذا بريق سيف من وراءي".
(¬) اي بكسر الباء وفتح الراء. وفي ن: قال الواقدي: لم اسمع احدا الا يقول: بريق سيف من وراءي، يعني بكسر الباء وفتح الراء.
(¬) اي بفتح الباء علي انها اصلية من البريق.
(  ) الاضافة عن ن.

:

(¬) ن "فزءد"  يقال: زادته ازاده زادا، فهو مزءود، اذا افزعته وذعرته.
(¬) في الفاءق (زور) /  يقال للاسد: مرزبان الزارة. وفي القاموس (زار): الزارة: الاجمة، وبلدة بالبحرين، وفيه في (زور) الزارة  غير مهموز : بلدة بالبحرين، منها مرزبان الزارة.
(  ) ن: اذا صاح وغضب.

:

(¬) في ا: احدهم، والمثبت عن ب، ج، ن.
(¬) انظر الحديث في الفاءق. (شجع) / ، والشجاع: ذكر الحيات، والاقرع: الذي قري السم في راسه حتي تمعط شعره.
(  ) سقط من ب، ج.

:

(  ) سقط من ب, ج.
(¬) في الفاءق /  حديث شريح: "ان امراتين اختصمتا اليه في ولد هرة، فقال: القوه مع هذه، فان هي قرت ودرت واستطردت فهو لها، وان هي مرت وفرت فليس لها". وفي ن: ان هي هرت وازبارت فليس لها، وهذه رواية اخري عن المصدر السابق.
(  ) الاضافة عن ن، وهي عمة رسول الله، صلي الله عليه وسلم، ووالدة الزبير.
(¬) انظر الخبر كاملا في غريب الحديث للخطابي / ، وطبقات ابن سعد / ، والفاءق: (شعر) / ، واللسان: (شمعل).
(¬) وهو الزبير بن العوام، رضي الله عنه.

:

(¬) ب، ج: فحرشهم، والمثبت عن ا، ن.
(  ) سقط من ب، ج.
(¬) انظر غريب الخطابي / ، ومصنف عبد الرزاق /  والفاءق: (زبي) / 
(¬) مصنف عبد الرزاق / ، وسنن ابن ماجه (الجناءز) / .

:

(¬) ن: وفي حديث كعب بن مالك: "جرت بينه وبين غيره محاورة، قال كعب: فقلت له: كلمة ازبيه بذلك". وكذلك جاء في الفاءق: (زبي) /   وفي غريب الخطابي / : ازبيه  بفتح الهمزة.
(¬) ب: "وازبيته"، وما في ج موافق للاصل.
(¬) انظر غريب الحديث للخطابي / ، والفاءق: (زبي) / .
(¬) ب، ج: "لي".
(¬) ا: "دهاه به" والمثبت عن ب، ج.

:

(¬) الاضافة عن: ن.
(¬) ب، ج: واصله (تحريف).

:

(¬) ا، ن: "والتفءل".
(  ) سقط من ب، ج.
(¬) سبق الحديث في مادة "رجز".
(¬) ب، ج: "اي انتقيته فصح".
(¬) ن، واللسان: "ازجيه"  وفي اللسان (زجا): زجاه وازجاه: ساقه سوقا لينا.

:

(¬) ن: "تزجيني"  والمثبت عن ب، ج.

:

(  ) سقط من ب، ج.
(¬) ا: "المدقة" تصحيف، وفي الفاءق (هنا) / : المذقة، وهي الشربة من اللبن الممذوق، وشبهها بحاشية الكتان الردء لتغير لونها، وذهاب نصوعه بالمزج.
(¬) في الفاءق ايضا: بين الزرب والكنيف، يعني ان دور تلك المذقة وتولدها هما تعلفه الشاء والابل في الزروب والحظاءر، لا بالكلا والمرعي؛ لان مكة لا رعي بها.
والرجز في الفاءق، وقاءله كعب بن مالك، وله قصة طويلة، وجاء ايضا في اللسان والتاج (كنف).
(¬) ن: في حديث بني العنبر: "فاخذوا زربية امي، فامر بها فردت" وراجعه في غريب الخطابي / .
(¬) ب، ج: "ابو عبيد" والمثبت عن غريب الخطابي.
(¬) انظر الحديث كاملا في الفاءق (هثم) / ، والتسبغة: زرد يتصل بالبيضة يستر العنق  وفي المعجم الوسيط (زرد) الزرد. حلق المغفر والدرع.

:

(  ) الاضافة عن ب، ج.
(¬) في التقريب /  ومعجم البلدان (طالقان): سعيد بن يعقوب الطالقاني، "بعد الالف لام مفتوحة وقاف واخره نون، ينسب الي الطالقان: بلدة بين مرو الروذ وبلخ" ابو بكر، ثقة، صاحب حديث.
قال ابن حبان: ربما اخطا، مات سنة  ه.
(¬) ب، ج: "ابو بصرة" "تصحيف" وهو ابو نضرة العبدي: المنذر بن مالك بن قطعة. مات سنة , او  ه: التقريب / .

:

(  ) سقط من ب، ج.
(¬) ن: وفي حديث ابي الاسود: "قال لانسان: ما فعلت امراته التي كانت تزاره وتماره" وانظره كاملا في غريب ابن قتيبة / ، وغريب الخطابي / ، وعيون الاخبار / ، والعقد الفريد / ، والفاءق (زرد) / .
(¬) انظر الحديث في الفاءق: (زرق) / .

:

(¬) في اللسان والجمهرة لابن دريد (زطط) بعد ان اورد الخبر قالا: الواحد زطي مثل: الزنج والزنجي، والروم والرومي.
وفي القاموس: (الزط) بالضم: جيل من الهند، معرب "جت" بالفتح والقياس يقتضي فتح معربه ايضا، الواحد زطي. وانظر مفاتيح العلوم/  ومعجم استينجاس/ .

:

(¬) انظر الحديث في غريب الخطابي / ، والترمذي  "الزهد" /  والفاءق / .
(  ) سقط من ب، ج.
(¬) ن: في حديث انس: "رايت عمر يزعج ابا بكر ازعاجا يوم السقيفة".

:

() الاضافة عن ن.
(¬) الافعال للسرقسطي / ، وكتاب خلق الانسان/ .
(  ) سقط من ب, ج، وانظر حديث المغيرة بن شعبة في غريب الخطابي /   ، والفاءق /   ، ومنال الطالب   .
(¬) ن: في حديث عمرو بن العاص: "اردت ان تبلغ الناس عني مقالة يزعنون اليها": اي يمليون اليها.
(¬) قال ابن الاثير: الاقرب الي التصحيف ان يكون "يذعنون" من الاذعان، وهو الانقياد، فعداها بالي بمعني اللام، واما يركنون فما ابعدها من يزعنون".

:

(  ) سقط من ب، ج.
(¬) الاضافة عن ن.
(¬) كذا جاء في نسخة ا، ولعله تصحيف .. والذي في المقاييس لابن فارس (زعب) / : يقال: زعب الرجل المراة: اذا جامعها، وهو بالراء احسن وفي اسد الغابة /  ترجمة مازن بن الغضوبة، ورد البيت ضمن عدة ابيات برواية:
وكنت امرا باللهو والخمر مولعا
شبابي الي ان اذن الجسم بالنهج
وهو من خبر طويل عن ابي موسي المديني، وانظر الحديث والابيات ايضا في الاستيعاب لابن عبد البر / ، والحديث في غريب الخطابي / .

:

(  ) سقط من ب، ج، والمثبت عن ن، ا.
وجاء في الغريبين (زفر) "ان امراة كانت تزفر القرب يوم حنين، تسقي الناس".
(¬) سورة الصافات:  والاية: {فاقبلوا اليه يزفون}.
(¬) ن: ومنه حديث عاءشة رضي الله عنها: "قدم وفد الحبشة فجعلوا يزفنون ويلعبون".

:

(  ) سقط من ب، ج والمثبت عن ا، ن.
(¬) المزهر: العود الذي يضرب به، وهو احد الات الضرب (ج) مزاهر: (المعجم الوسيط / ).
(¬) الكنارة: او الدف الذي تضرب به النساء، وكذا الطبل والطنبور. (ج) كنانير (المعجم الوسيط / ).

:

(  ) الاضافة عن ب، ج  وفي ن: ومنه حديث بعضهم ": انه حلق راسه زقية".
(¬) ا: "حذف" والمثبت عن ب، ج.
(¬) ن: ويروي بالطاء: اي زطيه  وقد تقدم.
(¬) سورة الدخان: .
(¬) سورة الصافات: .
(¬) دفرة: خبيثة الراءحة.

:

(  ) سقط من ب، ج.
(¬) ن: "في ذكر اياس بن معاوية قاضي البصرة" وفي الفاءق (زكن) / : هو اياس بن معاوية قاضي عمر بن عبد العزيز علي البصرة، يضرب به المثل في الذكاء، وجاء المثل في اللسان (زكن).
(¬) ن: "فلحق".
(¬) الوسيط: اوعي الشء: وعاه وحفظه.
(¬) سورة المءمنون: 

:

(¬) التذكية: الذبح.
(¬) سورة المءمنون: 
(¬) الاضافة عن الفاءق / ، وانظر الخبر كاملا هناك.
والبيت في الديوان/  براواية "في السنة الازمة" بدل "في سنة الازمة".

:

(¬) سورة الملك: ، والاية: {فلما راوه زلفة سيءت وجوه الذين كفروا وقيل هذا الذي كنتم به تدعون}.
(¬) ن: وفيه: "اذا اسلم العبد فحسن اسلامه يكفر الله عنه كل سيءة ازلفها".
(  ) من ب، ج، والمثبت عن ا، ن.
(¬) ن: "لانه يتقرب الي الله فيها".
(¬) ن: "ومنه حديث علي: كتب الي ابن عباس  رضي الله عنهم : اختطفت ما قدرت عليه من اموال الامة اختطاف الذءب الازل دامية المعزي".
(¬) ج: "اللحم", وما في ب موافق للاصل.
(  ) سقط من ج.

:

(¬) في غريب الحديث للخطابي / : وهو من حديث عبد الله بن مسعود فانظره كاملا فيه. والمدحضة: المزلة، يقال: دحض الرجل: زل قدمه، وقد ادحضت حجة فلان. اذا ازللتها وابطلتها.

:

(  ) سقط من ب، ج.
(¬) ن: "ومنه حديث ابي بكر: "ابمزمور الشيطان في بيت رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ ".
وفي رواية: "مزمارة الشيطان عند النبي  صلي الله عليه وسلم .. " والمزمور، والمزمار سواء، وهو الالة التي يزمر بها".
(¬) الاضافة عن ن.
(¬) في الفاءق / : "الساجور: الغل الذي يجعل في عنق الكلب وجاء الحديث ايضا في غريب الخطابي / .
(¬) وجاء الحديث في الفاءق / ، وغريب ابن قتيبة / .
(¬) انظر الحديث في غريب الحديث للخطابي / ، وفي منال الطالب لابن الاثير   .
(¬) قال ابن الاثير: في منال الطالب/ : الاولي في تفسيرها ما قاله الجوهري، فانه قال: الزمع: رذال الناس. يقال: هو من زمع الناس: اي ماخيرهم.

:

(  ) سقط من ب، ج.
(¬) ن، وغريب ابن قتيبة /  والفاءق / ، في حديث عبد الله بن رواحة: "انه غزا معه ابن اخيه علي زاملة فاحرقته الحقيبة، فقال له: لعلك ترجع بين شرخي الرحل" وشرخا الرحل: جانباه  اراد استشهد فترجع راكبا راحلتي علي رحلها، فتستريح مما انت فيه.

(¬): اي حاملة الطعام والمتاع، كانها فاعلة من الزمل: الحمل: اللسان (زمل).
(¬) * جاء بهامش نسخة ب بعد هذا: "في حديث عمر رضي الله عنه: "كتب الي احد عماله في امر المجوس "وانههم عن الزمزمة "وهو كلام يقولونه عند اكلهم بصوت خفي".
(¬) سورة الانسان: ، والاية: {متكءين فيها علي الاراءك لا يرون فيها شمسا ولا زمهريرا}.

:

(  ) سقط من ب، ج  وفي ن: سعد بن ضمرة "تحريف".
(¬) سورة الانسان: ، والاية: {ويسقون فيها كاسا كان مزاجها زنجبيلا}.
(¬) الشعر للاعشي يذكر به طعم ريق جارية، والاري: العسل، والمشور: المجني المستخرج من قولهم: شار العسل يشوره: اذا استخرجه وجناه. انظر المعرب للجواليقي/ ، واللسان (زنجبيل).
ورواية الديوان/ :
كان جنيا من الزنجب ... يل خالط فاها واريا مشورا
(¬) ا: "المسيب بن حلس" (تحريف)، والمثبت عن ب، ج.
(¬) سقط من ا، والمثبت عن ب، ج.

:

(¬) سورة الكهف:  {حتي اذا جعله نارا قال اتوني افرغ عليه قطرا}.
(¬) ب، ج: "لا غاءلة فيه".
(¬) ن: "في حديث زياد: "قال عبد الرحمن بن الساءب: فزنج شء اقبل طويل العنق، فقلت: ما انت؟ فقال: انا النقاد ذو الرقبة".
وانظر الحديث بتمامه في غريب الخطابي / ، وكذا في الفاءق: (هوم) /  وتهذيب ابن عساكر /  والتهويم: ان ياخذ الرجل النعاس حتي يخفق براسه، ويقال: هوم الرجل وتهوم.
(¬) ب، ج: "كالسي" "تحريف"  وفي الاساس (زلج): سهم زالج: يزلج علي وجه الارض ثم يمضي.

:

(¬) لم يذكر هذا الحديث في ن. وجاء في الفاءق /  في حديث طويل في صفته صلي الله عليه وسلم  وجاء في الشرح: الزند: ما انحسر عنه اللحم من الذراع.
(  ) سقط من ب، ج، وجاء في الفاءق (زنق) / .
(¬) عزيت اضافة هذا الحديث لابن الاثير في النهاية خطا.
(¬) ن: وحديث لقمان وكذلك في غريب الحديث لابن قتيبة / : لقمان بن عاد في حديث طويل ينعت نفسه لامراة خطبها وينعت اخوته السبعة وتختار هي ايهم شاءت فانظره هناك.

:

(¬) انظر غريب الحديث للخطابي / .
(  ) الاضافة عن ديوان حسان/ ، واسد الغابة ترجمة حسان بن ثابت / ، وغريب الحديث للخطابي / .
(¬) الحديث ساقط من ب، ج، وفي ن: "وفي حديث ابن عباس يصف عليا رضي الله عنهما: "ما رايت رءيسا محربا يزن به"  وانظره كاملا في الفاءق (زنن) / ، والمحرب: الخبير بالحرب الشجاع.
(  ) انظر الحديث في الفاءق /  وفيه وفي نسخة ن: "وفد عليه صلي الله عليه وسلم بنو مالك. فقال: من انتم .. "، وسقط الحديث من ب، ج.

:

(¬) في الفاءق (زني) /  دون عزو.

:

(  ) سقط من ب، ج.
(¬) قال الجلال السيوطي في الدر النثير علي هامش النهاية لابن الاثير / : قلت: قال الفارسي: لست اتحقق انه بالفتح او بالكسر، فان كان بالفتح فهو مصدر بمنزلة التزويد، فمعناه جمعنا ما تزودنا به فعبر بلفظ المصدر عن الزاد، ومن قال بالكسر فيحتمل انه اسم موضوع للزاد كالتمثال والتمساح، قال: وانما يتمحل هذا لاجل النقل، والا فالوجه: فجمعنا ازوادنا، انتهي".
(¬) ن: وفي حديث طلحة: "حتي ازرته شعوب. وشعوب: من اسماء المنية.

:

(  ) سقط من ب، ج، ن، وهو من حديث طويل، انظره في غريب الحديث للخطابي /  وفيه قوله: ان زارت زار، يريد: ان زارت المراة اهلها فغابت عنه زار: اي غاب حظه منها. والحديث في الفاءق ايضا / .
(¬) ذكر في النهاية في (زيغ) وانظر المعجم الوسيط (زاغ زوغا).
(¬) في النهاية (جلس): امراة جلس: اذا كانت تجلس في الفناء ولا تتبرج. وفي اللسان (زول): الزولة: المراة البرزة، ويقال: هي الفطنة الداهية.

:

(¬) عزيت اضافة الحديث لابن الاثير في النهاية خطا.
(  ) سقط من ب، ج، والمثبت عن ا، ن.

:

(¬) ن: ومنه حديث خالد: "كتب الي عمر  رضي الله عنهما  ان الناس قد اندفعوا في الخمر، وتزاهدوا الحد" انظر الفاءق / .
(¬) سورة طه: ، الاية: {ولا تمدن عينيك الي ما متعنا به ازواجا منهم زهرة الحياة الدنيا لنفتنهم فيه ورزق ربك خير وابقي}.
(*) في هامش ج جاء ما ياتي: في حديث ابي سعيد: "اخاف ما يفتح عليكم من زهرة الدنيا".
قال في الزهرة: يعني حسنها وبهجتها.
وجاء هذا الحديث في النهاية مما اضافه ابن الاثير.

:

(¬) ا: "شعل نيران"، والمثبت عن ب، ج.
(  ) سقط من ب، ج.
(¬) ن: في حديث صعصعة: "قال لمعاوية: اني لاترك الكلام فما ازهف به"
(¬) الاضافة عن ن، والمراد ان الارض تنتن من جيفهم.

:

(  ) سقط من ب، ج.
(¬) وفي ن: اي تترفع عنه ولا ترضاه. تعني درعا كان لها. وانظره كاملا في الفاءق (زها) / .

:

(¬) الحديث في الفاءق (سطح) / : "النبي صلي الله عليه وسلم  كان في سفر ففقدوا الماء فارسل عليا عليه السلام وفلانا يبغيان الماء، فاذا هما بامراة علي بعير لها بين مزادتين او سطيحتين ... ".
(¬): اي التي يوسع اسفلها لتتسع: (المصدر السابق).
(¬) ن: (زبر): "لا زبر له: اي لا عقل له يزبره وينهاه عن الاقدام علي ما لا ينبغي.
(¬) سقط من ب، ج، والمثبت عن ن. وفي المعجم الوسيط (زير): الزير: الحب يوضع فيه الماء  ولعلها اوراق يكتب فيها ويلقيها في الزير لءلا تضيع.
(¬) ن: وفيه: "ان الله تعالي قال لايوب عليه السلام: لا ينبغي ان يخاصمني الا من يجعل الزيار في فم الاسد.".
والزيار: شء يجعل في فم الدابة اذا استصعبت لتنقاد وتذل.
وانظره في الفاءق (زير) / .

:

(  ) سقط من ب، ج.

:

(¬) ن: "ومنه حديث الفضل بن العباس".
(¬) ن: "غيري".
(¬) الديوان/ ، وعجزه:
* بعد اءتلاف وخير الود ما نفعا *
(¬) ب، ج: سار، وسار.
(¬) البيت لابي ذءيب، وهو في شرح اشعار الهذليين / ، وهو:
وسود ماء الورد فاها فلونه
كلون النءور فهي ادماء سارها
قال السكري: سارها يريد: ساءرها، كما قالوا: هار وهاءر، وشاك وشاءك.
(  ) سقط من ب، ج.

:

(¬) ن: حديث الملاعنة: "لما ساله عاصم عن امر ... " الحديث.
(¬) ب، ج: "سعد".
(¬) ن: "التبيين".

:

(¬) سورة النحل: ، والانبياء:  والاية: {فاسالوا اهل الذكر ان كنتم لا تعلمون}.
(¬) سورة يونس: ، والاية {فان كنت في شك مما انزلنا اليك فاسال الذين يقرءون الكتاب من قبلك لقد جاءك الحق من ربك فلا تكونن من الممترين}.
(¬) سورة ال عمران: ، والاية {واذ اخذ الله ميثاق الذين اوتوا الكتاب لتبيننه للناس ولا تكتمونه فنبذوه وراء ظهورهم واشتروا به ثمنا قليلا فبءس ما يشترون}.
(¬) سورة البقرة: ، والاية: {يسالونك عن الاهلة قل هي مواقيت للناس والحج وليس البر بان تاتوا البيوت من ظهورها ولكن البر من اتقي واتوا البيوت من ابوابها واتقوا الله لعلكم تفلحون}.
(¬) سورة البقرة: ، والاية: {ويسالونك عن المحيض قل هو اذي فاعتزلوا النساء في المحيض ولا تقربوهن حتي يطهرن فاذا تطهرن فاتوهن من حيث امركم الله ان الله يحب التوابين ويحب المتطهرين}.
(¬) سورة الانفال: 
(¬) سورة الماءدة: 
(¬) سورة الاسراء: 
(¬) سورة النازعات: ، 
(¬) ا: "فعاب"، والمثبت عن ب، ج.

:

(¬) ا: "الغيبة" والمثبت عن ب، ج.
(¬) سورة المعارج: ، وهي قراءة نافع وابن عمر (اللسان: سال).
(¬) ب، ج: "ومثله: فسلوا".
(¬) ن: ومنه الحديث: "انه نهي عن كثرة السءال".
(¬) ب، ج: "ما لم يترك العمل".

:

(¬) سورة سبا: ، والاية: {لقد كان لسبا في مسكنهم اية جنتان عن يمين وشمال كلوا من رزق ربكم واشكروا له بلدة طيبة ورب غفور}.
(¬) ورد هذا الحديث في المخطوطة ا  اخر باب السين مع الهمزة، لوحة/ ، ثم كرره في موضعه من باب السين مع الباء.
(¬) ب: "واخباها" والمثبت عن ج، ا.

:

(¬) ن: وفي حديث ابي هريرة: "لا تمشين امام ابيك ولا تجلس قبله، ولا تدعه باسمه، ولا تستسب له". والحديث في غريب الحديث للخطابي / .
(¬) سورة الانعام: 
(¬) ا: "الكتان"، والمثبت عن ب، ج، وفي ن: شقة من الثياب، اي نوع كان، وقيل: هي من الكتان.

:

(¬) سورة المزمل: 
(  ) سقط من ب، ج.
(¬) ن: "وفي حديث الدعاء: "سبوح قدوس".
يرويان بالضم والفتح، والفتح اقيس، والضم اكثر استعمالا، وهو من ابنية المبالغة، والمراد بهما التنزيه.

:

(¬) ن: "لو كشفه".
(¬) ب، ج: "حجابه النار لو كشفها لاحرقت ... ".
(¬) ب، ج: "حكي النضر بن شميل" والمثبت عن ا.
(¬) سقط من ا.
(  ) سقط من ب، ج، والمثبت عن ا، ن.
(¬) في اللسان (سبحل): السبحلة من النساء: الطويلة العظيمة. والتارة: السمينة.

:

(¬) المسلحة: كل موضع مخافة يقف فيه الجند بالسلاح للمراقبة والمحافظة (الوسيط: سلح).
(¬) في ب، ج "المشعر" (تحريف) وما اثبت موافق لما في نسخة ن.
(¬) في المعرب للجواليقي/ : الخطبي، وجاء بالهامش: الباء ثابتة في النسخ المخطوطة بعد الطاء، وانظر عجالة المبتدي وفضالة المنتهي في النسب للحافظ ابي بكر الحازمي/ .
(¬) ب، ج: "اخبره".
(¬) سقط هنا من نسختي ب، ج نحو صفحة.
(¬) ن: "يءذي".
(¬) ن: وفي حديث حبيب بن ابي ثابت: "قال: رايت علي ابن عباس ثوبا سابريا استشف ما وراءه" وانظر الفاءق بلفظه ايضا / .

:

(¬) ذكر هذا الحديث بالنسخ في مادة (سبب)، ووضعناه هنا حسب ترتيب المعجم ووفقا لنسخة: ن ايضا.
(¬) ن: وفي حديث قس: "فبينا انا اجول سبسبها".
والسبسب: القفر والمفازة، ويروي: "بسبسها"، وهما بمعني.
(¬) في الفاءق / : "اتي صلي الله عليه وسلم سباطة قوم فبال، ثم توضا، ومسح علي خفيه".
(¬) ب، ج: "بن مولد الرقي".

:

(¬) في ا: "اصيغر سبطا"، والمثبت عن غريب الحديث للخطابي /  والاميغر: تصغير الامغر، وهو الاحمر  وانظره ايضا في مسند الامام الشافعي بلفظ "اشقر سبطا" وكذا بداءع المنن / ، ، وفي ن: "ان جاءت به سبطا فهو لزوجها".
والامغر: الاحمر الشعر والجلد  القاموس (مغر).
(  ) الاضافة عن غريب الخطابي / .
(¬) سورة الحجر: ، والاية: {ولقد اتيناك سبعا من المثاني والقران العظيم}.
(¬) ج: "فيه" وما في ب موافق للمثبت
(¬) سورة الحج: ، والاية: {واحلت لكم الانعام الا ما يتلي عليكم فاجتنبوا الرجس من الاوثان واجتنبوا قول الزور}.

:

(¬): اي يوم اسبوعه. وعزيت اضافة الحديث لابن الاثير في النهاية خطا. وفي ن: يريد يوم اسبوعه من العرس.
(¬) ن: وفيه: "ان ذءبا اختطف شاة من الغنم ايام مبعث رسول الله صلي الله عليه وسلم  فانتزعها الراعي منه، فقال الذءب: من لها يوم السبع؟ ".
(¬) ب، ج: "يوم سبع" وما في نون والفاءق (سبع) /  موافق للاصل.

:

(¬) كذا في ا  وفي ب، ج والتاج (سبع) والديوان/ .
* كما انا احيانا لهن سبوع *
(¬) هو ابو المليح بن اسامة بن عمير .. (ت  ه) وقيل:  ه، وقيل: بعد ذلك. التقريب / ، وانظر الاكمال لابن ماكولا / .

:

(¬) ا، ن: "خاصا"، والمثبت عن ب، ج.
(¬) سورة لقمان: ، والاية: {الم تروا ان الله سخر لكم ما في السماوات وما في الارض واسبغ عليكم نعمه ظاهرة وباطنة ومن الناس من يجادل في الله بغير علم ولا هدي ولا كتاب منير}
(¬) ن: "من سبوغ الثوب والنعمة.
(  ) سقط من ب، ج: والمثبت عن ا، ن، وسبق في مادة (زرد).
(¬) سقط من ب، ج.
(¬) عزيت اضافة الحديث لابن الاثير في النهاية خطا.

:

(¬) ب، ج: "يستحل".
وفي ن: المعني لا يحل اخذ المال بالمسابقة الا في هذه الثلاثة. وهي الابل والخيل والسهام وقد الحق بها الفقهاء ما كان بمعناها، وله تفصيل في كتب اللغة  قال الخطابي: الرواية الصحيحة بفتح الباء.
(¬) ن: في حديث عمر: "لو شءت لملات الرحاب صلاءق وسباءك".
(¬) الحواري: الدقيق الابيض، وهو لباب الدقيق. (المعجم الوسيط: حور).
(¬) ب، ج: الاسبولة، والمثبت عن الليث، وهو في اللسان: (سبل).
(¬) في القاموس (قرح): القراح: الارض لا ماء بها ولا شجر.

:

(¬) سقط من ا، والمثبت عن ب، ج.
(¬) في اللسان (سبل).
(¬) ا، ب، ج: "وعلي"، والمثبت عن ن واللسان: (سبل)، وعزيت اضافة الحديث لابن الاثير في النهاية خطا.
(¬) القاموس: (مشق): المشاقة كثمامة: ما سقط من الشعر او الكتان عند المشط او ما طار، او ما خلص.
(  ) سقط من ب، ج، وفي ن: في حديث الاستسقاء: "اسقنا غيثا سابلا".
: اي هاطلا غزيرا.

:

(¬) ب: القسي (خطا)، وانظر معجم البلدان لياقوت (القس) / .
(  ) سقط من ب، ج، والمثبت عن ا، ن ، واللسان (سبت)، والتاج (سبنت) وقبله:
جزي الله خيرا من امام وباركت
يد الله في ذاك الاديم الممزق
من قصيدة يرثي بها الشماخ. عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  وقيل: لمزرد اخي الشماخ. وقيل ايضا: لجزء اخي الشماخ، وهي في شرح ديوان الحماسة للمرزوقي حماسية () / .
(¬) في الفاءق /  (سبنج): "كان له سبنجونة من جلود الثعالب كان اذا صلي لم يلبسها" وانظر المعرب للجواليقي/ .
(¬) ا: اسمانجونه، والمثبت عن الفاءق / ، واللسان (سبنج) وكذا نسخة ن.

:

(¬) ن: ومنه حديث عمر: "اني لاكره ان اري احدكم سبهللا لا في عمل دنيا، ولا في عمل اخرة".
(¬) ن: "والجزء الباقي في السابياء" وانظره في الفاءق /  (سبا).
(  ) سقط من ب، ج وفيهما: والسابياء للابل، والنتاج للشاة والمثبت عن ا.
(¬) الاضافة عن الفاءق / 

:

(¬) هذا الباب بتمامه ساقط من ب، ج.
(¬) ن: "وعلي اربع اذا ادبرت" وانظره كاملا في الفاءق / .
(¬) ن: لعظمهما.
(¬) الاضافة عن ن والفاءق / .
(¬) ا: "الثري" والمثبت عن الفاءق / .
(¬) خليقة: اي تامة الخلق.
(¬) الاضافة عن الفاءق / 

:

(  ) سقط من ب، ج، وهو في الفاءق (سجد) / .
(¬) انظر غريب الحديث للخطابي /   والفاءق (مغط) / .
(¬) ب، ج: "بحمرة".
(¬) في اللسان والتاح (سجر): في حديث عمرو بن العاص  والمثبت من جميع النسخ، وفي التقريب / : "عمرو بن عبسة" بموحدة ومهملتين مفتوحات ابن عامر بن خالد السلمي، ابو نجيح، صحابي مشهور، اسلم قديما، وهاجر بعد احد، ثم نزل الشام.

:

(¬) ب، ج: فلذلك.
(  ) سقط من ب، ج  والحديث في الفاءق (سدل) /  تام، وقد وجهته ام سلمة لعاءشة لما ارادت الخروج الي البصرة تنصحها بالعدول عن الخروج حفظا لحرمة رسول الله صلي الله عليه وسلم، ولان عمود الاسلام لا يثاب بالنساء ان مال، ولا يراب بهن ان صدع، وجاء في الوصية" ": ان بعين الله مهواك، وعلي رسوله تردين، قد وجهت سدافته  وري سجافته  وتركت عهيداه لو سرت مسيرك هذا".
(¬) ن: اخذت وجهه: ازلته عن مكانه الذي امرت به.

:

(¬) انظر المعرب للجواليقي/ .
(  ) سقط من ب، ج.
(¬) اللسان والتاج: (سجم).
(¬) ن: فيه: "انه لما مات صلي الله عليه وسلم سجي ببرد حبرة".

:

(¬) ب، ج: "في صفة سعد، وجاء هذا الحديث والذي بعده مختلطين في نسختي ب، ج خطا، وفي ن: وفي حديث سعد واروي.
(¬) سورة غافر: ، ، والايتان {اذ الاغلال في اعناقهم والسلاسل يسحبون () في الحميم ثم في النار يسجرون}.
(¬) ن: ففي حديث عاءشة: "مات رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بين سحري ونحري".
(  ) سقط من ب، ج.

:

(¬) ب، ج: "بيديها".
(  ) سقط من ب، ج
(¬) ن: "الطويلة التي بعد ثمرها علي المجتني".

:

(¬) ن: في حديث بدر
(  ) سقط من ب، ج
(¬) ن: ففي حديث الحجاج
(¬) ن: والسحاء بالمد والكسر: شجرة .. وفي ب، ج: "السحاة: شجرة" .. وفي القاموس (سحا): وككساء: نبت شاءك يرعاه النحل، عسله غاية.

:

(¬) في كتاب الافعال للسرقسطي / : سخمت بصدر فلان، اذا اغضبته فتسخم هو: اي غضب، والاسم السخمة والسخيمة  تقول: سللت سخيمته بالقول اللطيف وبالترضي.
(¬) ن: وفيه: انه قال له رجل: يا رسول الله، هل انزل عليك طعام من السماء؟ فقال: نعم، انزل علي طعام في مسخنة".
(¬) في اللسان (تور): التور: اناء معروف تذكره العرب تشرب فيه.
(¬): ومنه الحديث: انه دخل علي عمه حمزة، فصنعت لهم سخينة فاكلوا منها".

:

(¬) شرح ديوان الحماسة للمرزوقي / 
(¬) ن: ففي حديث معاوية بن قرة: "شر الشتاء السخين".
والذي جاء في غريب الحربي /  والنسخ ا، ب، ج: "شر الشتاء السخيخين" وشرحه بانه الحار الذي لا برد فيه. قال ابن الاثير: ولعله من تحريف بعض النقلة.
وعزيت اضافة الحديث لابن الاثير في النهاية خطا.
(¬) ن: "سخينتيه" والمثبت من باقي النسخ.

:

(  ) ن: في حديث واثلة: "انه عليه السلام دعا بقرص فكسره في صحفة، وصنع فيها ماء سخنا".
ماء سخن، بضم السين وسكون الخاء، اي حار. وقد سخن الماء، وسخن، وسخن. وسقط الحديث من ب، ج.

:

(¬) ن: ومنه الحديث: "انه قال لعلي: سل الله السداد، واذكر بالسداد تسديدك السهم".
(¬) ن: "وهو القصد في الامر والعدل فيه".
(¬) ب، ج: "متعلمي".
(¬) ن: يروي بكسر الدال وفتحها، علي الفاعل والمفعول.
(¬) لم يرد هذا الحديث في ن.

:

(¬) ا، ب: الغبري "تصحيف" والتصويب من اللسان (سدر) والقاموس (عبر).
(¬) ا: فيها  والمثبت عن ب، ج.
(  ) سقط من ب، ج.

:

(¬) اللسان (سدر) عن ابن سيده: السدر: اللعبة التي تسمي الطبن؛ وهو خط مستدير، تلعب بها الصبيان. وقال ابن الاثير: هو لعبة يلعب بها يقامر بها وتكسر سينها وتضم، وهي فارسية معربة  وفي شفاء الغليل : سدر: لعبة يقامر بها، معرب "سه در" اي ثلاثة ابواب.
(  ) سقط من ب، ج، وفي ن: اي عطفيه ومكنبيه.

:

(¬) ن: ويروي بالزاي والصاد بدل السين بمعني واحد، وهذه الاحرف الثلاثة تتعاقب مع الدال  وجاء في كتاب اصلاح المنطق لابن السكيت/ : يقال: جاء يضرب ازدريه، اذا جاء فارغا.
(¬) ن: ففي حديث وفد تميم.
ونطعم الناس عند القحط كلهم
من السديف اذا لم يءنس القزع
القزع: السحاب: اي نطعم الشحم في المحل. والبيت في اللسان (سدف).

:

(  ) من نسخة ن.
(¬) ن. وليست التي بالشين المعجمة، فان تلك الغرفة، وفي القاموس (شرب): المشربة: الغرفة.
(  ) اضافة عن ن
(  ) سقط من ب، ج.

:

(  ) اضافة عن ن.
(  ) جهيش بن اوس النخعي، قدم علي رسول الله في نفر من اصحابه، وجاء الحديث كاملا في غريب الخطابي / ، والفاءق (عبب) /   وقال الخطابي في تفسير ما جاء هنا: الدوية: الارض الملساء التي لا نبات بها  والسربخ: الارض الواسعة.
وسقط الحديث من نسختي ب، ج، والمثبت عن ا، ن.
(¬) ن: "تموا باسلام عمر" والمثبت عن ا، ب، ج.
(¬) ن: كسرح الجنين" والمثبت عن ا، ب، ج.
(¬) ن: ادرار البول بعد احتباسه  وفي ب: السرح: انفجار البول بعد احتباسه.

:

(  ) ن: في حديث ابن عمر: "فان هناك سرحة لم تجرد ولم تسرح".
السرحة: الشجرة العظيمة وجمعها سرح، ولم تسرح: اي لم يصبها السرح فياكل اغصانها وورقها  وفي الفاءق (سرح) / : ابن عمر رضي الله عنهما قال لرجل: اذا اتيت مني فانتهيت الي موضع كذا وكذا، فان هناك سرحة لم تعبل ولم تجرد ولم تسرف ولم تسرح، وقد سر تحتها سبعون نبيا فانزل تحتها. والحديث ساقط من ب، ج.
(¬) ا: في الحديث: "اسرد الصوم": اي اوالي، والمثبت عن ن وهو ساقط من ب, ج.

:

(¬) في الاصابة /  ففي ترجمة الحباب بن عمرو الانصاري .. عن سلامة بنت معقل امراة من خارجة قيس عيلان قالت: قدم بي عمي في الجاهلية فباعني من الحباب بن عمرو فاستسرني فولدت له عبد الرحمن، فتوفي فترك دينا، فقالت لي امراته الان تباعين في دينه، فجءت النبي صلي الله عليه وسلم فاخبرته، فقال لابي اليسر: اعتقوها فاذا سمعتم برقيق قدم علي فاءتوني اعوضكم ففعلوا، فاعطاه غلاما، فقال: خذ هذا لابن اخيك، وجاء الحديث برواية اخري في مسند احمد /  ط بيروت. والمختلف والمءتلف للدارقطني مخطوطة، ورقة/  وجاء بلفظه في معجم الطبراني /  ط بغداد.
(¬) في القاموس (مهر): المهيرة: الحرة الغالية المهر.
(¬) سورة الشمس: ، والاية: {وقد خاب من دساها}.
(¬) ن: من سرة الانسان فانها في وسطه.
(¬) ن: "في حديث طاوس: "من كانت له ابل لم يءد حقها اتت يوم القيامة كاسر ما كانت، تطءه باخفافها".

:

(  ) سقط من ب، ج.
(¬) ن: في حديث عمر  رضي الله عنه  انه كان يحدثه عليه السلام كاخي السرار". والحديث في الفاءق :  وجاء في الشرح: اي كلاما كمثل المسارة وشبهها لخفض صوته. ويجوز في غير هذا الموضع ان يراد باخي السرار الجهار، كما تقول العرب: عرفت فلانا باخي الشر يعنون بالخير .. الخ.
(¬) في اللسان (سرر): قال ابو عبيد: سمعت الكساءي يقول: قطع سرر الصبي، وهو واحد. وقال ابن السكيت: يقال: قطع سرر الصبي، ولا يقال: قطعت سرته، وانما السرة التي تبقي، والسرر: ما قطع.
(¬) في اللسان (سرر): والسرر  بفتح السين وكسرها : لغة في السر.

:

(¬) في اللسان (سرر): اي قطعت سررهم، يعني انهم ولدوا تحتها، فهو يصف بركتها.
(¬) انظر غريب الحديث للخطابي /  وراوي الحديث ذو اليدين، واخرجه البخاري في مواضع، منها السهو / ، ومسلم في المساجد / ، والنساءي في السهو ايضا / .
(  ) انظر الحديث كاملا في الفاءق (فرق) /  وهو ساقط من ب، ج.
(¬) جاء الحديث قبل ذلك في مادة "سرح" و"سرر".

:

(¬) السرفة: دويبة صغيرة تثقب الشجر وتبني فيه بيتا.
وفي المعجم الوسيط (سرف): السرفة: دودة القز (ج) سرف.
والمثل في كتاب الامثال لابي عبيد/ ، والدرة الفاخرة / ، وجمهرة الامثال / ، ومجمع الامثال / ، والمستقصي / ، واللسان (سرف).
(¬) عزيت اضافة الحديث في النهاية لابن الاثير خطا.

:

(¬) ن: البلعوم: الحلق، يريد رجلا عظيما شديدا.
(¬) الخوران: الدبر، ومجري الروث (ج) خوارين: تاج العروس (خور).
(  ) سقط من ب، ج.
وجاء في الفاءق (خرفج) / : ويقال في معناها سروالة قال:
عليه من اللءم سروالة ... فليس يرق لمستعطف
وانظر اللسان (سرل).
(¬) في اللسان (رود)، (هل) وعزي لابن مقبل باختلاف في الرواية، وهذه رواية الفاءق (خرفج) / . ورواية الديوان/ :
* اتي دونها ذب الرياد كانه *

:

(¬) وانظر مادة "رجل".
(¬) ن: وقيل: نفيسا شريفا.
(¬) ج: "متمكنا".
(¬) ن: الشرف.
(¬) ن: اي منحدرا من الجبل.
(¬) وهي في القاموس (سرو). وفي ب: نخلة "تحريف".
(¬) ن: وفي حديثه الاخر: "لءن بقيت الي قابل لياتين الراعي بسرو حمير حقه لم يعرق جبينه فيه".

:

(¬) ن: السرية، وهي طاءفة من الجيش تبلغ اقصاها اربعماءة تبعث الي العدو، وجمعها السرايا، سموا بذلك. لانهم يكونون خلاصة العسكر وخيارهم، من الشء السري النفيس، وقيل: سموا بذلك؛ لانهتم ينفذون سرا وخفية، وليس بالوجه. لان لام السر راء، وهذه ياء.
(¬) لم يرد الحديث في ن: (سرا)، وجاء في ا، ب، ج.
(¬) ب: "بدار" والمثبت عن ا، ج.

:

(¬) ا: "رحل"، "تصحيف".
(¬) ب: "متوجه"، وفي ا: "كان المتردد فيها واحدا" والمثبت عن ج.
(¬) ن: ففي حديث موسي عليه السلام والسبعين من قومه.
(¬) ج: "لا يقطع الصف" والمثبت عن ا، ب.

:

(¬) ج: "في حديث المراة التي معها الصبيان
(¬) سورة الغاشية: 
(¬) ج: "بكسر السين وفتحها" "تحريف".
(  ) سقط من ب، ج.
(¬) ذكرت المادة هنا علي ظاهر لفظها.

:

(¬) ج: "افعوانه" والمثبت عن ا. وفي المعجم الوسيط (اسطوانة): الاسطوانة: العمود، والسارية (ج) اساطين "معرب".

:

(¬) سورة هود:  والاية: {واما الذين سعدوا ففي الجنة خالدين فيها ما دامت السماوات والارض الا ما شاء ربك عطاء غير مجذوذ}.
(¬) ب، ج: "السعدانة للانسان".
(¬) مثل يضرب للرجلين يكونان ذوي فضل، غير ان لاحدهما فضيلة علي الاخر وهو في الامثال لابي عبيد/ ، وجمهرة الامثال / ، ومجمع الامثال /  والمستقصي / ، وفصل المقال/ ، وامثال العرب/ ، واللسان (سعد).
(  ) سقط من ب، ج.
(¬) سورة الملك: ، والاية {ثم ارجع البصر كرتين ينقلب اليك البصر خاسءا وهو حسير}.

:

(¬) ن: "ويل امه مسعر حرب لو كان له اصحاب".
(  ) سقط من ب، ج.
(¬) ا: السفينة (تحريف) والمثبت عن باقي النسخ  والشعر في ن واللسان (سعر).
(¬) ن: "قالوا: يا رسول الله: سعر لنا، فقال: ان الله هو المسعر." اي انه هو الذي يرخص الاشياء ويغليها، فلا اعتراض لاحد عليه، ولذلك لا يجوز التسعير.
(  ) سقط من ب، ج.

:

(¬) سورة مريم: ، والاية: {قال رب اني وهن العظم مني واشتعل الراس شيبا ولم اكن بدعاءك رب شقيا}.
(¬) ا: "استعطته"، والمثبت عن ب، ج.
(¬) ا: فاستطعته (تحريف)، والمثبت عن ب، ج.
(¬) ب، ج: "وذي بنيان (تحريف) والمثبت عن ا.
وفي معجم ما استعجم للبكري (ذوبليان) / : قال ابو نصر: ذوبليان: اقصي الارض، كما يقال: مدر الفلفل، وحوض الثعلب.
وفي المعجم ايضا (سعفات هجر) / : قال الجرمي: سعفات هجر: مواضع معلومة، مثل ذي بليان، وبرك الغماد، وحوض الثعلب، ومدر الفلفل، وقال عمار بن ياسر، واورد الحديث.

:

(  ) سقط من ب، ج.
(¬) ب، ج: "والحاجة" بدل: "وقضاء الحاجة".
(¬) القرع: القراع: مرض جلدي معد، يصحبه قشور فوق منابت الشعر فيسقط. (المعجم الوسيط: قرع).

:

(¬) في غريب الخطابي /  .. في حديث عمر: "انه لما صالح نصاري اهل الشام كتبوا له كتابا: انا لا نحدث في مدينتنا كنيسة ولا قلية ولا نخرج سعانينا .. ".
القلية: شبه الصومعة تكون للراهب.
(¬) في اللسان (سعن): سرياني معرب.
(¬) ن: "ساعي"، والمثبت عن ا، ب، ج.
(¬) ا: "يستعين" (تحريف) والمثبت عن ب، ج.
(¬) ن: ومنه حديث العتق: "اذا اعتق بعض العبد، فان لم يكن له مال استسعي غير مشقوق عليه".

:

(¬) ا، ب، ج، ن: "ما اطعمته اذا كان ساغبا". وجاء الحديث عند ابن ماجة: تجارات:  "قال عباد بن شرحبيل، اصابنا عام مخمصة، فاتيت المدينة، فاتيت حاءطا من حيطانها "بستانا" فاخذت سنبلا ففركته واكلته وجعلته في كساءي، فجاء صاحب الحاءط فضربني واخذ ثوبي، فاتيت النبي صلي الله عليه وسلم فاخبرته، فقال للرجل "ما اطعمته اذ كان جاءعا او ساغبا، ولا علمته اذ كان جاهلا، فامره النبي صلي الله عليه وسلم فرد اليه ثوبه، وامر له بوسق من طعام، او نصف وسق".

:

(¬) ا: "رواية" (تحريف).
(¬) ب، ج: "اثقل من الماء".
(¬) ا: "انسفرت الابل" والمثبت عن ب، ج.
(¬) ج: وهي، والمثبت عن ا، ب.

:

(¬) ن: "ومنه حديث الباقر"  والحديث في اللسان (سفر) تصدق بحلال يدك وسفرها "خطا".
(¬) ن: "ومنه حديث النخعي": اي ابراهيم النخعي".
(¬) ن: اسفروا بالفجر ..
(  ) سقط من ب، ج.

:

(¬) ب، ج: "ابن شيراذ".
(¬) ب، ج: نصر، والمثبت عن اوكتاب تاريخ البخاري / .
(¬) ا: "نور" (تحريف) والمثبت عن ب، ج
(  ) سقط من ب، ج.
(¬) ب، ج: "يختار التغليس"
(¬) ا: "ثوابه"، والمثبت عن ب، ج.
(¬) ب، ج: "جهدا" والمثبت عن ا.

:

(¬) ب، ج: "يستقي عليه".
(¬) ب، ج: من راس الصبي".

:

(  ) سقط من ب، ج.
(¬) في غريب الحديث للخطابي / ، والفاءق / : اسقد بفرس لي، وجاء في الشرح: اسقد فرسا؛ اي اضمره، وسياتي في مادة (سقد) في النهاية وقال: ويروي بالفاء والراء.
(¬) ا: "رعيتها" والمثبت عن ب، ج.
(¬) قال ابن الاثير في (سفسف): هكذا اخرجه ابو موسي في السين والفاء ولم يفسره وقال: ذكره العسكري بالفاء والقاف القسم الاول:  ولم يورده ايضا في السين والقاف. والمشهور المحفوظ في حديث فاطمة انما هو: "اني اخاف عليك قسقاسته" بقافين قبل السينين وهي العصا، فاما سفاسفه وسقاسقه بالفاء او القاف فلا اعرفه، الا ان يكون من قولهم لطراءق السيف سفاسقة، بفاء بعدها قاف، وهي التي يقال لها: الفرند "فارسية معربة". وانظر الحديث في غريب الخطابي / .
(  ) سقط من ب، ج  وجاء في ن: "ان رجلا شكا اليه جيرانه مع احسانه اليهم، فقال: ان كنا كذلك فكانما تسفهم المل" والحديث في الفاءق / .

:

(¬) عزيت اضافة الحديث لابن الاثير في النهاية خطا.
(¬) ن: "امراة".
(  ) تكملة من ن.
(¬) ا: "بمعني".
(¬) ا: "يسف".

:

(¬) سورة الكهف: ، والاية: {اما السفينة فكانت لمساكين يعملون في البحر فاردت ان اعيبها وكان وراءهم ملك ياخذ كل سفينة غصبا}.

:

(¬) في جواهر الالفاظ لقدامة بن جعفر/ ، وهو لابن قيس الرقيات، وصدره.
* كوفية نازح محلتها * والبيت في الديوان/ 

:

(¬) سورة المدثر: 
(¬) ن: في الحديث: "ويظهر فيهم السقارون، قالوا: وما السقارون يا رسول الله؟ قال: نشء يكونون في اخر الزمان، تحيتهم اذا التقوا التلاعن".
وجاء في الشرح: السقار والصقار: اللعان لمن لا يستحق اللعن، سمي بذلك، لانه يضرب الناس بلسانه، من الصقر. وهو ضربك الصخرة بالصاقور؛ وهو المعول.
(¬) ب، ج: "اي ولده ... "

:

(¬) وهو من امثالهم في الخبرة، والمثل لمالك بن جبير العامري، وكان من حكماء العرب. وجاء في كتاب الامثال لابي عبيد/  وجمهرة الامثال /  ومجمع الامثال /  والمستقصي /  واللسان (سقط).
(¬) ن: " .. كان لا يمر بسقاط، او صاحب بيعة الا سلم عليه".
(¬) ب، ج: رذالته.
(  ) سقط من ب، ج.
(¬) ا: "الراكب" والمثبت عن ب، ج.
(¬) ج: "ببطن الكف".

:

(¬) ا: "ادي" والمثبت عن ب، ج.
(  ) سقط من ب، ج.
(¬) ن: وبه سمي السقف لعلوه وطول جداره".
(¬) في اللسان (جنا): من جنا عليه يجنا جنوءا، وجانا، وتجانا عليه: اكب.
(¬) سورة الصافات: ، والاية. {فقال اني سقيم}.

:

(¬) ا: "ثابتة"، والمثبت عن ب، ج.
(¬) ا: "بما"
(¬) سورة الزمر: ، والاية: {انك ميت وانهم ميتون}.
(¬) ب، ج: كاذب عن دينه، والمثبت عن اواللسان (سقم).
(¬) سورة الصافات: .
(¬) سورة الانبياء: ، والاية: {قال بل فعله كبيرهم هذا فاسالوهم ان كانوا ينطقون}.
(¬) والثالثة عن زوجته سارة "انها اختي": عن اللسان (سقم).
(¬) سورة الشمس: ، والاية: {فقال لهم رسول الله ناقة الله وسقياها}.

:

(  ) من ب، ج.
(¬) سورة يوسف: ، والاية: {فلما جهزهم بجهازهم جعل السقاية في رحل اخيه ثم اذن مءذن ايتها العير انكم لسارقون}.
(¬) في اللسان (سقي): والسقاية في القران: الصواع الذي كان يشرب فيه الملك، وكان اناء من فضة.
(¬) ا: والاول اصح.
(  ) سقط من ب، ج

:

(¬) ن: فيه: "ما تقول في اسكاتتك؟ ".
(¬) ن: "وقيل: اراد بهذا السكوت".
(  ) سقط من ب، ج.
(¬) ن: في حديث ابي امامة: "واسكت واستغضب ومكث طويلا"
وفي المعجم الوسيط (علن): علنه: اعلنه.
(¬) ن: اعرض ولم يتكلم.
(¬) ن: "يقال تكلم الرجل ثم سكت بغير الف، فاذا انقطع كلامه فلم يتكلم قيل: اسكت
(¬) ن: فيه "انه قال للمستحاضة لما شكت اليه كثرة الدم: اسكريه" اي سدية بخرقة، وشديه بعصابة، تشبيها بسكر الماء.
(¬) ن: "مصطلم الاذنين: مقطوعهما".

:

(¬) عبد الله بن مسعود  وفي ن: وفي رواية: كنا اصحاب محمد لا نشك ان السكينة تكلم علي لسان عمر".
(¬) ن: قيل في تفسيرها انها حيوان له وجه كوجه الانسان مجتمع ..
(¬) ب: "الاولياء".
(¬) ا: "فسلبتهم" والمثبت عن ب، ج.
(¬) ب، ج: "اعطي".

:

(¬) ن: "اي الوقار والتاني في الحركة والسير".
(¬) ن: وفي حديث الخروج الي الصلاة: "فليات وعليه السكينة".
(¬) يشير الي حديث المبعث: "قال الملك لما شق بطنه للملك الاخر: اءتني بالسكينة" انظر النهاية /  (سكن).

:

(¬) عزيت اضافة الحديث لابن الاثير في النهاية خطا.
(¬) عزيت اضافة الحديث لابن الاثير في النهاية خطا.
(  ) انظر الحديث في الفاءق (سلح) /  كاملا.
وكذلك جاء في ن، واللسان، والحديث ساقط من ب، ج.

:

(¬) ن: كانها تمنت ان تكون في مثل هديها وطريقتها.
(¬) ب، ج: قشرها، والمثبت عن ا، ن.
(¬) ن: "عجب ربك من اقوام يقادون الي الجنة بالسلاسل".
(¬) ن: ليس ان ثم سلسلة، ويدخل فيه كل من حمل علي عمل من اعمال الخير.
(  ) تكملة عن ب، ج:
(  ) تكملة عن ن.

:

(  ) سقط من ب، ج.
(¬) ن: في حديث ابن عباس: "رايت عليا وكان عينيه سراجا سليط" وفي رواية: "كضوء سراج السليط".
(¬) ابو رمثة التيمي من تيم الرباب، ويقال: التميمي من ولد امرء القيس بن زيد مناة بن تميم، قدم علي النبي صلي الله عليه وسلم مع ابيه .. اختلف في اسمه اختلافا كبيرا، فقيل: حبيب بن حيان، وقيل: حيان بن وهب، وقيل: رفاعة بن يثربي، وقيل: عمارة بن يثربي بن عوف، وقيل: يثربي بن عوف، عداده في الكوفيين، روي عنه اياد بن لقيط. الاستيعاب لابن عبد البر / .
(¬) سورة الزخرف: ، الاية: {فجعلناهم سلفا ومثلا للاخرين}.

:

(¬) هكذا اخرجه الخطابي في غريبه /  وبقية الحديث " .. وحصلبها الصوار، وهواءها السجسج" والزمخشري عن ابن عباس /  واخرجه ابو عبيدة عن عبيد بن عمير الليثي (/ ) واخرجه الازهري عن محمد بن الحنفية في تهذيب الازهري / .
(¬) ن: في حديث الحديبية: "لاقاتلنهم علي امري حتي تنفرد سالفتي" وكني بانفرادها عن الموت لانها لا تنفرد عما يليها الا بالموت.
وجاء الحديث كاملا في الفاءق / ، .

:

(¬) ب، ج: يختلف المقصود باختلافهما".
(¬) ا: المشتري.
(¬) في القاموس (قصر): القصار والمقصر: محور الثياب وحرفته القصارة، وحور الثوب: بيضه".

:

(¬) ن، والفاءق (سلق) /  "وغلبت السليقة" وفي ب، ج "وغلبت السيليقبة".
(  ) في اللسان والتاج (سلق)، والفاءق / ، وغريب الخطابي / ، وتهذيب تاريخ ابن عساكر /  دون عزو. وسقط من ب، ج.
(¬) سورة القصص ، الاية {اسلك يدك في جيبك تخرج بيضاء من غير سوء واضمم اليك جناحك من الرهب فذانك برهانان من ربك الي فرعون وملءه انهم كانوا قوما فاسقين}.
(¬) سورة المدثر: 
(¬) سورة النور: ، الاية {لا تجعلوا دعاء الرسول بينكم كدعاء بعضكم بعضا قد يعلم الله الذين يتسللون منكم لواذا فليحذر الذين يخالفون عن امره ان تصيبهم فتنة او يصيبهم عذاب اليم}.

:

(¬) في اللسان والتاج (سلسل) وعزي لابي كبير الهذلي، وهو في شرح اشعار الهذليين / .
(  ) سقط من ب، ج.
(¬) انظر الحديث كاملا في الفاءق (غثث) /  وجاء في الشرح: والمسل: مصدر بمعني السل، قام مقام المسلول والمعني كمسلول الشطبة، تريد: ما سل من قشره، او من غمده  والشطبة: السعفة، وقيل: السيف.
وفي ن، وحديث ام زرع: "مضجعه كمسل شطبة".
واشير الي الحديث في غريب الحديث للخطابي /   واخرجه البخاري في النكاح / ، ومسلم في فضاءل الصحابة / .

:

(¬) ب، ج: "وانكره بعضهم من ان الشيطان لا يسلم".
(¬) ن: "وشيطاني مسلما" والمثبت عن ا، ب، ج.
(¬) وفيه: "انهم مروا بماء فيه سليم، فقالوا: هل فيكم من راق".
والمثبت عن ا، ب، ج.
(¬) ا: "تفءلا".
(¬) ن: "في حديث جرير".

:

(¬) سورة النور: ، الاية: {فاذا دخلتم بيوتا فسلموا علي انفسكم تحية من عند الله مباركة طيبة كذلك يبين الله لكم الايات لعلكم تعقلون}.
(¬) سورة الحاقة: .
(¬) غريب الحديث للخطابي / ، وعزي للزبير بن بكار.
(¬) ابو جري الهجيمي ثم التميمي، اختلف في اسمه فقيل: جابر بن سليم، وقيل: سليم بن جابر. الاستيعاب لابن عبد البر / .

:

(  ) تكملة عن ن، والبيت في اللسان والتاج: (سلم).
(  ) تكملة عن ن والبيت في اللسان والتاج (سلم) وفي شرح ديوان الحماسة للمرزوقي /  برواية: * جزي الله خيرا من امير وباركت *
وعزاه الي الشماخ ضمن ستة ابيات يرثي فيها عمر بن الخطاب رضي الله عنه.
(  ) سقط من ب، ج.
(¬) سورة ص: ، والاية: {وان عليك لعنتي الي يوم الدين}.

:

(¬) ا: "فيه ... عنه" والمثبت عن ب، ج.
(¬) سورة البقرة: , الاية: {ياايها الذين امنوا ادخلوا في السلم كافة ولا تتبعوا خطوات الشيطان انه لكم عدو مبين}.

:

(¬) سورة الصافات: 
(¬) سورة هود: ، الاية: {قالوا اتعجبين من امر الله رحمت الله وبركاته عليكم اهل البيت انه حميد مجيد}.
(¬) سورة مريم: ، الاية: {والسلام علي يوم ولدت ويوم اموت ويوم ابعث حيا}.
(¬) سورة ص:  {وان عليك لعنتي الي يوم الدين}.
(¬) سورة الفتح: ، الاية {ويعذب المنافقين والمنافقات والمشركين والمشركات الظانين بالله ظن السوء عليهم داءرة السوء وغضب الله عليهم ولعنهم واعد لهم جهنم وساءت مصيرا}.

:

(  ) سقط من ب، ج  والمثبت عن ا، ن.
وجاء في غريب الخطابي / : وقال: معناه انهم استسلموا فاعطوا بايديهم، ومنه قوله تعالي: {والقوا اليكم السلم}: اي المقادة واستسلموا لكم  واخرجه مسلم في الجهاد والسير / ، وابو داود في الجهاد / ، والترمذي في التفسير / ، واحمد في مسنده / .
(¬) السخلة: ولد الشاة. (اللسان سخل).
(¬) المغيبة: التي غاب عنها زوجها.

:

(  ) سقط من ب، ج  والقرونة: النفس.
وفي اللسان (سمح): وقولهم: الحنيفية السمحة: ليس فيها ضيق ولا شدة. واسمحت قرونته لذلك الامر، وسامحت كذلك: اي ذلت نفسه وتابعت.
(¬) ن: ثقب الاذن الذي يدخل فيه الصوت.
(¬) ن، ج: "ما يخرج منه" والمثبت عن ا، ب.
(¬) ا: "الطلع".

:

(  ) سقط من ب، ج، والمثبت عن ا، ن.
(¬) ن: "وجه الجمع بينهما ان ما يبرز الي الشمس كان اسمر، وما تواريه الثياب وتستره كان ابيض".

:

(¬) ب: "شاة سميط" والمثبت من باقي النسخ.
(¬) في المعجم الوسيط (صلي): صلي الشء يصليه صليا: القاه في النار، ويقال: صلاه النار وفيها وعليها.
(  ) سقط من ب، ج.
(¬) ا: "قلنسوة اسماط" والمثبت عن ن. وعزيت اضافة الحديث لابن الاثير في النهاية خطا: * سقط من هنا من نسخة ب مقدار خمس صفحات فلوسكاب.

:

(¬) ن: وفيه: "من سمع الناس بعمله سمع الله به سامع خلقه".
وفي رواية: "اسامع خلقه"، وجاء في الشرح:
يقال: سمعت بالرجل تسميعا وتسمعة، اذا شهرته ونددت به، وسامع: اسم فاعل من سمع  واسامع: جمع اسمع، واسمع جمع قلة لسمع، وسمع فلان بعمله اذا اظهره ليسمع، فمن رواه سامع خلقه بالرفع جعله من صفة الله تعالي: اي سمع الله سامع خلقه به الناس، ومن رواه اسامع اراد ان الله يسمع به اسماع خلقه يوم القيامة. وقيل: اراد من سمع الناس بعمله سمعه الله واراه ثوابه من غير ان يعطيه.
وقيل: من اراد بعمله الناس اسمعه الله الناس، وكان ذلك ثوابه، وقيل: اراد ان من يفعل فعلا صالحا في السر، ثم يظهره ليسمعه الناس ويحمد عليه، فان الله يسمع به ويظهر الي الناس غرضه، وان عمله لم يكن خالصا.
وقيل: يريد من نسب الي نفسه عملا صالحا لم يفعله، وادعي خيرا لم يصنعه، فان الله يفضحه ويظهر كذبه.
(¬) في النوادر في اللغة  وعزي لشمير بن الحارث  وقوله: يسمع ما اقول: اي يقبل وفي اللسان (سمع).

:

() سقط من ب، ج.
(¬) ا: "يتردد" تحريف، والتصويب من منال الطالب/ .
(¬) جاء ذكره في شعر قس بن ساعدة حيث يقول:
الم تعلما اني بسمعان مفرد ... ومالي فيه من حبيب سواكما
وجاء في الشرح: وسمعان  بالكسر  جبل بارض عبد القيس.
وانظر حديثه كاملا في منال الطالب   .
(¬) في غريب الخطابي / : في حديث علي: ان سعد بن ابي وقاص قال: رايته يوم بدر وهو يقول:
بازل عامين حديث سني .. . سنحنح الليل كاني جني
لمثل هذا ولدتني امي
ويروي:
سمعمع كانني من جن
وذكره المتقي في كنز العمال / ، وعزاه لابي نعيم في المعرفة. وجاء في اللسان والتاج (سمع)، والفاءق (بزل) / ، .

:

(¬) ا: الصفا "تحريف" والتصويب من غريب الحربي / 
(¬) اضافة عن غريب الحربي / 
(¬) غريب الحربي / : لا المطره.

:

(¬) غريب الحربي / : الثري
(¬) في اللسان (رطب): الرطب: جماعة العشب الاخضر.
(¬) انظر الحديث كاملا في غريب الخطابي / ، واخرجه ابو داود في الحدود / ، والبخاري في مواضع بالفاظ متقاربة، منها في المتحاربين / ، ومسلم / ، والنساءي /   ، والامام احمد / .
(¬) المثلة: العقوبة والتنكيل: لسان العرب (مثل).

:

(¬) ا: "ضر" والمثبت عن ج، ن  وعزيت اضافة الحديث لابن الاثير في النهاية خطا.
(¬) في الفاءق /  والافعال للسرقسطي /  وعزي للعجاج، وهو في ديوانه/  بهذه الرواية. وجاء في الصحاح واللسان (سمم) برواية: "علي البلاد ربنا وسمت".
(¬) ن: في حديث عاءشة: "كانت تصوم في السفر حتي اذلقها السموم".

:

(  ) ا: سقط من ب، ج.
(¬) "ويبتغون" وفي ن: يتتبعون مساقط الغيث.
(¬) في اللسان والصحاح (سما): برواية "رعيناه" وعزي فيهما لمعود الحكماء: معاوية بن مالك، وسمي معود الحكماء لقوله في هذه القصيدة:
اعود مثلها الحكماء بعدي ... اذا ما الحق في الحدثان نابا
(¬) في المصباح (سما): قال ابن الانباري: السماء تذكر وتءنث. وقال الفراء: التذكير قليل.
(¬) ن: ومنه حديث عاءشة: "قالت زينب: يا رسول الله احمي سمعي وبصري، وهي التي كانت تساميني منهن".

:

(¬) جاءت هذه القولة في ابعد حديث اهل احد التالي. ونقلناها هنا ليتسق الكلام.
(  ) سقط من ب، ج.
(¬) ن: جاء في الشرح: اي يتبارون ويتفاخرون، ويجوز ان يكون يتداعون باسماءهم.
(¬) سورة الواقعة: 
(¬) سورة الاعلي: 

:

(¬) عزي للبيد بن ربيعة في تفسير الطبري / ، وعجزه:
* ومن يبك حولا كاملا فقد اعتذر *
وهو في ديوان لبيد/  ضمن سبعة ابيات. ط الكويت .

:

(  ) سقط من ب، ج
(¬) في النهاية (كرع): "كانوا يكرهون الطلب في اكارع الارض": اي في نواحيها واطرافها تشبيها باكارع الشاة.
(¬) ن: ومنه حديث سلمان: "وعليه ثوب سنبلاني".
قال الهروي: يحتمل ان يكون منسوبا الي موضع من المواضع.
(¬) ن: والنون زاءدة .. وكلهم ذكروه في السين والنون حملا علي ظاهر لفظه.
(¬) ن: واعتراضها، والمثبت عن باقي النسخ.
(¬) في الصحاح (شوش): التشويش: التخليط.

:

() سقط من ب، ج.
(¬) ن: من سنح له الشء اذا اعترضه، هكذا جاء في رواية، والمعروف: غارة سحاء. وقد جاء في الغريبين: (سحح).
(¬) ن: يعني المرابطة عليه.
(  ) سقط من ب، ج.
(¬) سورة المنافقون: ، الاية: {واذا رايتهم تعجبك اجسامهم وان يقولوا تسمع لقولهم كانهم خشب مسندة يحسبون كل صيحة عليهم هم العدو فاحذرهم قاتلهم الله اني يءفكون}.
(¬) ا: "محكم اليمامة" (تحريف)، وفي ن: "وفلان"، والمثبت عن ب، ج.

:

(¬) ا: "علي الجبل" والمثبت عن ب، ج، ن.
(  ) سقط من ب، ج.
(¬) ن: "وروي بالياء".

:

(¬) في ن: "المرتفع الجاري علي وجه الارض".
(  ) سقط من ب، ج وهو في ا، ن وصحيح مسلم /  من كتاب الجنة وصفة نعيمها واهلها. وجاء في الشرح: يعظمن رءوسهن بالخمر والعماءم وغيرها مما يلف علي الرءوس حتي تشبه اسنمة الابل البخت: وهي الابل الخراسانية.
(¬) الكوارات جمع كوارة: وهي ضرب من الخمرة (عن القاموس: كور).
(¬) ن: ويجوز ان يكون من سننت الابل، اذا احسنت رعيتها والقيام عليها.
(¬) ن: في حديث عمر: "انه خطب فذكر الربا فقال: ان فيه ابوابا لا تخفي علي احد منها السلم في السن".
وجاء في الشرح: اراد ذوات السن.

:

(¬) ن: "اي يمرح ويخطر به".
(¬) ن: "وفي حديث السواك: انه كان يستن بعود من اراك".
(¬) ن: ومنه حديث الجمعة: "وان يدهن ويستن".
(  ) سقط من ب، ج.
(¬) ن: "فاخذت الجريدة فسننته بها".
(¬) ن: "انه حض علي الصدقة، فقام رجل قبيح السنة".
(¬) الديوان/  ط كمبردج، واللسان والتاج (قرف).

:

(  ) سقط من ب، ج.
(¬) في غريب الحديث للخطابي / ، والفاءق (سنن) /  وجاء فيه: اراد ذوات السن، يعني الدواب، وكذلك ذكره الخطابي.
(¬) ن: ومنه حديث علي:
* بازل عامين حديث سني *
وجاء في الشرح: اي انا شاب حدث في العمر، كبير قوي في العقل والعلم، وجاء الحديث في الفاءق (بزل) /  كاملا، وكذلك في غريب الخطابي / ، وسبق في مادة "سمعمع".
(¬) ن: في حديث الخيل: "استنت شرفا او شرفين".
وجاء في الشرح: استن الفرس يستن استنانا: اي عدا لمرحه ونشاطه شوطا او شوطين، ولا راكب عليه.

:

(¬) سورة النساء: ، الاية: {واذا ضربتم في الارض فليس عليكم جناح ان تقصروا من الصلاة ان خفتم ان يفتنكم الذين كفروا ان الكافرين كانوا لكم عدوا مبينا}.
(¬) ن .. وهذا مذهب ابن عباس، وغيره يري ان الرمل في طواف القدوم سنة.
(¬) ن: في حديث بروع بنت واشق  وفي اسد الغابة / : بروع بنت واشق الكلابية، وقيل الاشجعية، زوج هلال بن مرة.
(¬) سورة الحجر: ، الاية: {ولقد خلقنا الانسان من صلصال من حما مسنون}.
(¬) ن: وهو ان يدور راسه من ريح كريهة شمها ويغشي عليه.

:

(¬) ن: وهو مثل الحديث الاخر: "انه نهي عن المعاومة" وهي بيع النخل والشجر سنتين وثلاثا فصاعدا، النهاية (عوم).
(¬) سورة يوسف: ، الاية: {وقال الملك اني اري سبع بقرات سمان ياكلهن سبع عجاف وسبع سنبلات خضر واخر يابسات ياايها الملا افتوني في رءياي ان كنتم للرءيا تعبرون}.

:

(¬) ج: "ابي امية"، وفي ب: "ابي اميمة" والمثبت عن ا، ن وابو تميمة، بزيادة هاء، الهجيمي  بجيم مصغرا : اسمه طريف بن مجاهد، مات سنة  ه (التقريب / .).
(¬) ن: اي اذا اجدبت اخصبك، وفي اللسان (سنت): اسنتوا فهم مسنتوت: اصابتهم سنة وقحط واجدبوا، وهي عند سيبوية علي بدل التاء من الياء، ولا نظير له الا قولهم: ثنتان، حكي ذلك ابو علي. وفي الصحاح: اصله من السنة، قلبوا الواو تاء، ليفرقوا بين قولهم: اسني القوم: اذا اقاموا سنة في موضع.
وقال الفراء: توهموا ان الهاء اصلية، اذ وجدوها ثالثة، فقبلوها تاء، تقول منه: اصابهم السنة. وذكر ابن الاثير هذين الحديثين في مادة "سنت" وعقب بقوله: وليس بابه، وسيجء فيما بعد. وعزيت اضافة الحديث لابن الاثير في النهاية خطا.
(¬) سورة البقرة: ، الاية: {الله لا اله الا هو الحي القيوم لا تاخذه سنة ولا نوم له ما في السماوات وما في الارض من ذا الذي يشفع عنده الا باذنه يعلم ما بين ايديهم وما خلفهم ولا يحيطون بشء من علمه الا بما شاء وسع كرسيه السماوات والارض ولا يءوده حفظهما وهو العلي العظيم}

:

(¬) ب، ج: "وسنان اثقله النعاس".
والبيت في جمهرة اللغة: (سنو) / ، وتهذيب اللغة /  وعزي لعدي بن الرقاع العاملي.
(¬) ب، ج: "اشتكي اليه".

:

(¬) ن: وفيه: "ان رجلا قص عليه رءيا فاستاء لها، ثم قال: خلافة نبوة، ثم يءتي الله الملك من يشاء" .. ويروي: فاستالها: اي طلب تاويلها بالتامل والنظر.
(¬) ب ، ج: "احب الي من حسناء ضنون" وفي اللسان (ظنن): الظنون: الذي تتوهمه ولست منه علي ثقة.
(¬) ن: في حديث سراقة والهجرة، والمثبت عن باقي النسخ.

:

(¬) ب، ج: "في حديث بلال قال لعمر رضي الله عنهما .. ".
(¬) ن: قيل: اراد به الحليم، لانه قال في تمامه: "وان الله يصلح به بين فءتين عظيمتين من المسلمين".
(¬) عزيت اضافة هذا الحديث للهروي في النهاية خطا  وقد رجعت الي الغريبين (سود) فلم اقف عليه.
(¬) ب، ج: "وهو اسود من عمر".

:

(¬) ب، ج: "ورزقه سماحا".
(¬) ن: "شكره" والمثبت من باقي النسخ.
(¬) ن: "فيه: "انه جاءه رجل فقال: انت سيد قريش، فقال: السيد الله". وجاء في الشرح: كانه كره ان يحمد في وجهه، واحب التواضع.

:

(  ) سقط من ا، ن واثبتناه عن ب، ج.
(¬) سورة الحديد: ، الاية: {يوم يقول المنافقون والمنافقات للذين امنوا انظرونا نقتبس من نوركم قيل ارجعوا وراءكم فالتمسوا نورا فضرب بينهم بسور له باب باطنه فيه الرحمة وظاهره من قبله العذاب}.
(¬) ا: "بشرة" (تصحيف).

:

(¬) كذا في تهذيب اللغة / ، وفي ا، ب، ج: "عرف من اعراف الحاءط" (تحريف).
(  ) سقط من ب، ج. وعزيت اضافة الحديث لابن الاثير في النهاية خطا.
(¬) سورة ص:  والاية: {وهل اتاك نبا الخصم اذ تسوروا المحراب}. والتفسير منقول باختصار عن القرطبي /  لانه جاء غير واضح في نسخة ا.
(¬) ا: في حديث الجنة: "في صفة اهل الجنة اخذه سوار فرح".

:

(¬) الركوة: اناء صغير من جلد يشرب فيه الماء: (اللسان: ركو).
(¬) ب، ج: "عليك" والمثبت عن ا، ن.
(¬) ب، ج: "ويحضهم عليها".
(¬) ا: "حديثا علي وفاطمة" وجاء الشعر في النهاية واللسان (سوط).
(¬) ن: "قيل: هم الشرط الذين يكون معهم الاسواط يضربون بها الناس".
(¬) لم يرد في ن (سوط) وهو في صحيح مسلم /  من كتاب الجنة وصفة نعيمها واهلها، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "صنفان من اهل النار لم ارهما: قوم معهم سياط كاذناب البقر، يضربون بها الناس، ونساء كاسيات عاريات مميلات ماءلات .. الخ".
وجاء في الشرح .. فاما اصحاب السياط فهم غلمان والي الشرطة ونحوه.
وهذا الحديث من معجزات النبوة، فقد وقع ما اخبر به النبي صلي الله عليه وسلم.

:

(¬) سورة الاعراف: 
(¬) ن: "اذا شءت فاركب، ثم سغ في الارض ما وجدت مساغا" والمثبت عن ا، ب، ج.
(¬) ا: "الارض" (تحريف) والمثبت عن ب، ج.
(¬) المفسلة: التي اذا طلبها زوجها للوطء قالت: اني حاءض، وليست بحاءض فتفسل الرجل عنها وتفتر نشاطه، من الفسولة، وهي الفتور في الامر.
(النهاية: فسل).
(¬) ب، ج: "وقالت تماطله".

:

(¬) ج: "المنع والتاخير" والمثبت عن ا، ب.
(  ) سقط من ب، ج.
(¬) ن: "وفي حديث الدءلي: وقف عليه اعرابي فقال: "اكلني الفقر، وردني الدهر ضعيفا مسيفا".
(¬) ن: "وقد تفتح سينه خارجا عن قياس نظاءره".
(¬) ن: كان روحه تساق لتخرج من بدنه، ويقال له: السياق ايضا، واصله سواق فقلبت الواو ياء لكسرة السين، وهما مصدران من ساق يسوق.
(¬) ن: "في حديث المراة الجونية".

:

(¬) ن: الساقة: جمع ساءق، وهم الذين يسوقون جيش الغزاة، ويكونون من وراءه يحفظونه.
(¬) ب، ج: "هاء التانيث".
(  ) عن ن.
(  ) سقط من ب، ج، والمثبت عن ن، ا.
(¬) في المقاييس (سوك) / : يقال: تساوقت الابل: اضطربت اعناقها من الهزال وسوء الحال. ويقال ايضا: جاءت الابل ما تساوك هزالا: اي ما تحرك رءوسها.

:

(  ) سقط من اوالمثبت عن ب، ج.
(¬) في اللسان (سوك) وقاءله: عبد الرحمن بن حسان.
(¬) اللسان (سحل)، والديوان:  والبيت من معلقته.
(¬) في النهاية (عطو): ومنه حديث عاءشة تصف اباها: "لا تعطوه الايدي": اي لا تبلغه فتتناوله.

:

(¬) الديوان/ ، وكتاب سيبويه وشرح شواهده للاعلم / ، .
(¬) الفاءق (شذب) / 
(¬) كذا في ا  وفي ب: "انقطع سواء ظهري"  وفي ج: "انقطع ظهري".
(  ) سقط من ب، ج.

:

(¬) انظر منال الطالب/  تجد حديث قس بن ساعدة كاملا مشروحا  وجاء في شرح التسواء: الموضع المستوي من الارض، اراد حيث استوي من الهضبة وانبسط منها.

:

(  ) سقط من ب، ج.
(¬) ن: "حديث ابن عمر: قيل له: ادع الله لنا، فقال: اكره ان اكون من المسهبين": اي الكثيري الكلام.
(¬) ن: "جعل دوام جريها سهرا لها".

:

(¬) ب، ج: "احمر ".
(¬) ب، ج: "وفي حديث بريدة" والمثبت عن ا، ن. وهو بريدة بن الخصيب ابو سهل الاسلمي صحابي، اسلم قبل بدر، مات سنة  ه (التقريب / ).
(  ) سقط من ب، ج.
(¬) عزيت اضافة الحديث لابن الاثير في النهاية خطا.

:

(¬) سورة الماعون: 
(¬) في ن: ذكر الحديث مستقلا: "ان النبي صلي الله عليه وسلم سها في الصلاة".

:

(¬) ب، ج: والسياة: الناقة اجتمع السء في ضرعها، وسياتها: حلبت ذلك منها.
(¬) جاء بعد ذلك حديث في ن، ولم يات في النسخ الثلاث، ولم يذكره الهروي في الغريبين، فاثرنا اثباته هنا، وهو: "ومنه حديث مطرف، قال لابنه لما اجتهد في العبادة: "خير الامور اوساطها، والحسنة بين السيءتين".
: اي الغلو سيءة، والتقصير سيءة، والاقتصاد بينهما حسنة وقد كثر ذكر السيءة في الحديث، وهي والحسنة من الصفات الغالبة. يقال: كلمة حسنة وكلمة سيءة، وفعلة حسنة وفعلة سيءة، واصلها سيوءة، فقلبت الواو وادغمت، وانما ذكرناها هنا لاجل لفظها.

:

(  ) سقط من ب، ج.
(¬) سورة البقرة: ، الاية: {او كصيب من السماء فيه ظلمات ورعد وبرق يجعلون اصابعهم في اذانهم من الصواعق حذر الموت والله محيط بالكافرين}.

:

(  ) سقط من ب، ج.
(¬) عزيت اضافة الحديث لابن الاثير في النهاية خطا، ويروي بالصاد، وسياتي.
(¬) ن: "راي حلة سيراء تباع، فقال: لو اشتريتها".
وجاء في الشرح: السيراء  بكسر السين وفتح الياء والمد : نوع من البرود يخالطه حرير كالسيور، فهو فعلاء، من السير: القد.
(¬) ن: ومنه: "انه اعطي عليا بردا سيراء وقال: اجعله خمرا"  والخمر: جمع خمار وهو كل ما ستر، والعمامة "المعجم الوسيط/ خمر".

:

(  ) سقط من ب، ج.
(¬) ن: "نصرت بالرعب مسيرة شهر".
(  ) تكملة عن ن.
(¬) ن: سيساء الظهر من الدواب: مجتمع وسطه، وهو موضع الركوب.

:

(¬) سورة المءمنون: ، الاية {وشجرة تخرج من طور سيناء تنبت بالدهن وصبغ للاكلين}
(¬) سورة التين: ، الاية: {والتين والزيتون () وطور سينين () وهذا البلد الامين} وسقطت هذه المادة (سين) من ب، ج، ولم ترد في النهاية، وجاءت في نسخة اوحدها بغير عنوان بعد مادة (سير) ونقلناها هنا في موضعها.

:

(¬) الباج: الطريقة المستوية، يقال: جعل الكلام باجا واحدا: وجها واحدا والناس باج واحد: سواء (المعجم الوسيط: باج).
(¬) سورة التين: 
(¬) سورة القصص: ، والعنكبوت: .
(¬) سورة قريش: ، الاية: {الذي اطعمهم من جوع وامنهم من خوف}.
(¬) سورة الصافات: 
(¬) في اللسان (سين): السينينية، والمثبت عن معجم البلدان (طور سيناء) / .

:

(¬) ن: ومنه حديث ابي سفيان، وعزي في النهاية خطا للهروي صاحب الغريبين.
(¬) ن: والرواية المشهورة فيه "شء واحد" بالشين المعجمة.
وعزي الحديث في النهاية للهروي وابي موسي معا، ولكنه لم يرد في الغريبين.

:

(¬) ن: يريد بخيرها لبنها؛ لانها انما تحلب، وتركب من الجانب الايسر.
(¬) سورة الواقعة: ، الاية: {واصحاب المشامة ما اصحاب المشامة}.
(¬) ب، ج: "مشامة الكعبة".
(¬) ب، ج: الحكم بن حرب، والمثبت عن ا، ن  وفي التقريب / : الحكم بن حزن  بفتح المهملة وسكون الزاي  الكلفي، بضم الكاف وفتح اللام ثم فاء : صحابي قليل الحديث.
(¬) ب، ج: "ان ذاك دون".

:

(¬) ب، ج: "من الجبل".
(¬) ن: قال ابو موسي: ولا اري هذا تفسيرا له.
وفي اللسان (شان): الشءون: مواصل قباءل الراس الي العين، وفي مادة (قصب): القصب: كل نبات ذي انابيب  فيكون قد ركب موصلا من قصب شبه قارب يعوم علي الماء لخفته.
(¬) في اللسان (شان): قال عبيد بن الابرص:
عيناك دمعهما سروب ... كان شانيهما شعيب
والديوان: .

:

(¬) ن: ومنه حديث ابن عباس: قال لخالد بن صفوان صاحب ابن الزبير، وقد ذكر سنة العمرين، فقال: تركتما ... وفي رواية: "شاوا مغربا"، والمغرب: البعيد. ويريد بقوله: تركتما خالدا، وابن الزبير.
وفي ب، ج: تركتم السنة شاوا": اي شوطا.
(¬) ب، ج: "للزبيل"  وفي القاموس (زبل): والزبيل كامير وقنديل وقد يفتح: القفة او الجراب، او الوعاء (ج) ككتب وزبلان بالضم.

:

(¬) ب، ج: "رقيقة بذكر النساء"، والمثبت عن ا، ن.
(  ) سقط من ب، ج.
(¬) ن: وفي كتابه لواءل بن حجر: "الي الاقيال العباهلة، والارواع المشابيب": اي السادة الرءوس الزهر الالوان، الحسان المناظر، الواحد مشبوب، كانما اوقدت الوانهم بالنار".
ويروي الاشباء، جمع شبيب، فعيل بمعني مفعول.
وانظر الحديث في غريب الخطابي /  كاملا مشروحا  واخرجه ابن سعد في الطبقات /  بنحوه، والفاءق /    ومنال الطالب/ .
(¬) في المعجم الوسيط (جهر): جهر الانسان جهورة وجهارة: تم جسمه وحسن منظره فهو اجهر، وهي جهراء (ج) جهر.
(¬) ب، ج: "بمراكن" والمثبت عن ا، ن  وعزيت اضافة هذا الحديث لابن الاثير في النهاية خطا.

:

(¬) في القاموس (زوج): الزاج: ملح يقال له الشب اليماني.
(¬) ن: "في الجواهر التي جاءته من فتح نهاوند".
(¬) ا: "يوقد" والمثبت عن ب، ج.
(  ) سقط من ب، ج.
(¬) ا: الشبحتان، والمثبت عن القاموس (شبح).
(¬) ن: "في دعاءه لعلي وفاطمة، رضي الله عنهما: "جمع الله شملكما، وبارك في شبركما" الشبر في الاصل: العطاء. يقال: شبره شبرا اذا اعطاه، ثم كني به عن النكاح. لان فيه عطاء.

:

(¬) ن: ومنه في ذكر المستهزءين: "فاما العاص بن واءل فانه خرج علي حمار، فدخل في اخمص رجله شبرقة فهلك".
وعزي في النهاية لابن الاثير خطا.
(¬) سورة الغاشية: 
(¬) في الفاءق (شبرم) / : "راي صلي الله عليه وسلم الشبرم عند اسماء بنت عميس، وهي تريد ان تشربه، فقال: انه حار جار  او قال: يار، وامرها بالسنا".
وجاء في الشرح: جار ويار: اتباعان لحار، يقال: حران يران.
وجاء في ن: واخرجه الزمخشري عن اسماء بنت عميس، ولعله حديث اخر.

:

(¬) ج: "والامساك بها".
(¬) في المعجم الوسيط (شمل): اشتمل الصماء: هو ان يرد الكساء من قبل يمينه علي يده اليسري وعاتقه الايسر، ثم يرده ثانية من خلفه علي يده اليمني وعاتقه الايمن فيغطيهما جميعا.
(¬) ب، ج: "بيده"
(¬) ب، ج: "وتاول".
(¬) ب، ج: "الذي".

:

(¬) ا، ب: "فيه".
(  ) سقط من ب، ج.
(¬) في غريب الحديث للخطابي / ، : المحكم: ما لا يحتمل الوجوه وعرف بنفسه والمتشابه: ما احتمل الوجوه فلم يعرف بنفسه. فالمحكم ام المتشابه: لانه يعرف به.

:

(¬) ن: في حديث علي، رضي الله عنه، يوم بدر: "فقلت: قريب مفر ابن الشتراء".

:

(¬) ب، ج: "توضع الثياب عليها".
(  ) سقط من ب، ج.
(¬) ن: "وفي حديث ابن الاكوع: حتي كنت في الشجراء".
(¬) ن: وهو للشجرة كالقصباء للقصبة، فهو اسم مفرد يراد به الجمع، وقيل: هو جمع، والاول اوجه.
(¬) ن: ومنه حديث عاءشة ، رضي الله عنها، في احدي رواياته: "قبض رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بين شجري ونحري".

:

(¬) معجم البلدان (الشجي) / ،  دون عزو. و (عنيزة) / .

:

(¬) ا: "وحدديها"
(¬) ب، ج: "ذلك"
(¬) ب، ج: "عن ابي سعيد رضي الله عنهما" والمثبت عن ا، ن.
(¬) ا، ن: "ادخال الحرام" والمثبت عن ب، ج.
(¬) عزيت اضافة الحديث لابن الاثير في النهاية خطا.

:

(¬) ب، ج: "والشح بالماء والمعروف".
(¬) ا: "مخرمة" (تحريف)، والمثبت عن باقي النسخ.
وفي التقريب / : محيصة، بضم الميم وفتح المهملة وتشديد التحتانية وقد تسكن ابن مسعود بن كعب الخزرجي، ابو سعيد المدني، صحابي معروف.
(¬) الترمل: التلطخ بالدم. (القاموس: رمل).

:

(¬) ن: "ومنه حديث الصلاة".
(¬) ن: "فباعوها، واكلوا اثمانها".
(¬) سورة الانعام:  {وعلي الذين هادوا حرمنا كل ذي ظفر ومن البقر والغنم حرمنا عليهم شحومهما الا ما حملت ظهورهما او الحوايا او ما اختلط بعظم ذلك جزيناهم ببغيهم وانا لصادقون}.

:

(¬) مثل في كتاب الامثال لابي عبيد/  ومجمع الامثال /  وجمهرة الامثال /  والمستقصي /  وفصل المقال/  واللسان (خشب).
(¬) سورة الانبياء:  {واقترب الوعد الحق فاذا هي شاخصة ابصار الذين كفروا}. وجاء في المفردات للراغب (شخص) / : اي اجفانهم لا تطرف.

:

(¬) ب، ج: "فشدخه" والمثبت عن ا، ن.
(¬) في الامثال لابي عبيد/  قاله الحجاج بن يوسف علي منبره، وزعم الاصمعي ان "زيم" في هذا الموضع اسم فرس، قال: والزيم في غير هذا الشء المتفرق، وانما تكلم الحجاج بهذا حين ازعج الناس لقتال الخوارج.
والمثل في مجمع الامثال للميداني / ، وجمهرة الامثال للعسكري / ، والمستقصي للزمخشري / ، وفصل المقال في شرح كتاب الامثال للبكري/ ، وهو شطر من رجز ينسب الي رشيد بن رميض العنزي:
هذا اوان الشد فاشتدي زيم ... قد لفها الليل بسواق حطم
والرجز في الحماسة: شرح المرزوقي (  )، واللسان (حطم، وضم)
وفي ن: * هذا اوان الحرب فاشتدي زيم *

:

(¬) ن: "ابغضكم الي الثرثارون المتشدقون" وجاء في الشرح: هم المتوسعون في الكلام من غير احتياط واحتراز. وسقط الحديث من ب، ج.
(¬) ن: في حديث جابر، رضي الله عنه: "حدثه رجل بشء فقال: ممن سمعت هذا؟ فقال: من ابن عباس ، فقال: من الشدقم؟ ".
هو الواسع الشدق، ويوصف به المنطيق البليغ المفوه.

:

(¬) ن: ومنه حديث احد: "ان المشركين نزلوا علي زرع اهل المدينة، وخلوا فيه ظهرهم، وقد شرب الزرع الدقيق".
(  ) سقط من ب، ج.
(¬) ن: "اذا صار فيه طعم".
(¬) ج: "فيه".
(  ) سقط من ب، ج.
(¬) ن: وفي حديث ايام التشريق: انها ايام اكل وشرب".
يروي بالضم والفتح، وهما بمعني، والفتح اقل اللغتين، وبها قرا ابو عمرو: {شرب الهيم) يريد: انها ايام لا يجوز صومها.

:

(¬) ن (روغ): في حديث الاحنف: "فعدلت الي راءغة من رواءغ المدينة": اي طريق يعدل ويميل عن الطريق الاعظم، وسبق الحديث.
(¬) في اللسان (عقب): عقب الشء: شده بعقب: وعقب السهم والقدح والقوس اذا لوي شيءا من العقب عليه  والعقب: العصب الذي تعمل منه الاوتار.
(¬) اللسان، والتاج (شرج).
(  ) سقط من ب، ج.
(¬) ن: "ومنه حديث ابن الزبير مع ازب".
وفي القاموس (زبب): الازب: من اسماء الشياطين.

:

(¬) في اللسان (شرخ) والبيت:
كانه بين شرخي رحل ساهمة ... حرف اذا ما استرق الليل ماموم
والديوان: 
(  ) سقط من ب، ج.
(¬) ن: هو تفاعل من الشر: اي لا تفعل به شرا يحوجه الي ان يفعل بك مثله.
(¬) لم يرد هذا الحديث في ن.
(¬) سورة محمد: ، والاية: {فهل ينظرون الا الساعة ان تاتيهم بغتة فقد جاء اشراطها فاني لهم اذا جاءتهم ذكراهم}.

:

(¬) ب، ج: "ميلته"  وفي المعجم الوسيط (شرع): اشرع الرمح نحوه: سدده.
(¬) ن: يقال: شرعت الدواب في الماء تشرع شرعا وشروعا: اذا دخلت فيه، وشرعتها انا واشرعتها تشريعا واشراعا، وشرع في الامر والحديث: خاض فيهما.
(  ) سقط من ب، ج  وفي ن: ما يرفع فوقها من ثوب لتدخل فيه الريح فتجريها.
(¬) ا، ب، ج: شارع الانف، والمثبت عن ن، واللسان (شرع).

:

(  ) سقط من ب، ج.
(¬) سورة الشوري: ، والاية: {ام لهم شركاء شرعوا لهم من الدين ما لم ياذن به الله ولولا كلمة الفصل لقضي بينهم وان الظالمين لهم عذاب اليم}.
(¬) ن: في حديث الخيل: "فاستنت شرفا او شرفين": اي عدت شوطا او شوطين.
(¬) ب، ج : "بالشرق"  وفي التكملة (شرف) / : قال ابن الاعرابي: الشرف: طين احمر، وثوب مشرف: مصبوغ بالشرف، ويقال: شرف وشرف للمغرة. وقال الليث: الشرف: شجر له صبغ احمر يقال له: الدار برنيان. قال الازهري والقول ما قال ابن الاعرابي.
(¬) ب، ج: "الشرق".

:

(¬) ن "مشرقة" والمثبت عن باقي النسخ.
(  ) سقط من ب، ج.
(¬) في جمهرة ابن دريد / ، والاشتقاق/  وهو عبيد بن حصين، وسمي راعي الابل لقوله هذا البيت.
(¬) ا: "اعجبه" والمثبت عن ن.
(¬) ا: "موضعه" والمثبت عن ن.
(¬) ب، ج: "اي بطرقها دم" وفي ن: "شرقت بالدم: ظهر فيها ولم يجرمنها".

:

(¬) ب، ج: "منهما" وفي ن: "بينهما".
(¬) في اللسان والتاج، والمقايس /  وتهذيب الازهري (رقل) /  وعزي للعجاج وانظر ديوانه:   والمرقلات، من ارقل المفازة: قطعها.
(¬) ن: ويقال لمسجد الخيف المشرق، وكذلك لسوق الطاءف.
(  ) لم يرد هذا الحديث في ن، وجاء في باقي النسخ.
(¬) ب، ج: "بغاءط" والمثبت عن ا.
(¬) ن: "الشرك اخفي في امتي من دبيب النمل" والمثبت عن باقي النسخ.

:

(¬) سورة الكهف:  {قل انما انا بشر مثلكم يوحي الي انما الهكم اله واحد فمن كان يرجو لقاء ربه فليعمل عملا صالحا ولا يشرك بعبادة ربه احدا}.
(  ) سقط من ب.
(¬) لقم الطريق: معظم الطريق، او وسطه وواضحة.
(¬) ا: "رءي" والمثبت عن ج، وفي ب: "باول ما يري".

:

(  ) سقط من ب، ج.
(¬) ن: " ... حين اشري اهل المدينة مع ابن الزبير، وخلعوا بيعة يزيد".
(¬) في اللسان (شري): يقال: يشاري فلانا: اي يلاجه.
وفي ن: المشارة بتشديد الراء خطا.
(¬) ن: في حديث ابن المسيب، قال لرجل: انزل اشراء الحرم": اي نواحيه وجوانبه.

:

(  ) سقط من ب، ج.
(¬) سورة ابراهيم:  الاية: {ومثل كلمة خبيثة كشجرة خبيثة اجتثت من فوق الارض ما لها من قرار}.
(¬) في تفسير الطبري / : اختلف اهل التاويل فيها اي شجرة هي؟ فقال اكثرهم: هي الحنظل .. عن معاوية بن قرة قال: سمعت انس بن مالك قال في هذا الحرف "ومثل كلمة خبيثة كشجرة خبيثة" قال: الشريان، فقلت: ما الشريان؟ قال رجل عنده: الحنظل، فاقر به معاوية.
(  ) سقط من ب ، ج  واستشري الفرس في سيره: بالغ فيه. عن اللسان (شري).

:

(¬) ن: الشزر: النظر عن اليمين والشمال وليس بمستقيم الطريقة.
(¬) ا: "اذا كنت هبطت شزنا اجده بين ثندوتي"  وفي ن: كنت اذا هبطت شزنا اجده بين ثندوتي" والمثبت عن ب، ج
وفي اللسان (ثند): الثندوة للرجل: بمنزلة الثدي للمراة (ج) ثناد.

:

(¬) ن: "في حديث ابن ام مكتوم"  وفي ب، ج: "وفي حديث الضريع".
(¬) ن: الشسع: احد سيور النعل، وهو الذي يدخل بين الاصبعين، ويدخل طرفه في الثقب الذي في صدر النعل المشدود في الزمام. والزمام: السير الذي يعقد فيه الشسع. وانما نهي عن المشي في نعل واحدة؛ لءلا تكون احدي الرجلين ارفع من الاخري، ويكون سببا للعثار، ويقبح في المنظر ويعاب فاعله.

:

(¬) ن: "في حديث ابن عمير".
(¬) ج: "عفقاء" تصحيف.

:

(¬) ن: وفي حديث الاحنف: "قال لعلي وقت التحكيم: يا امير المءمنين، اني قد عجمت الرجل، وحلبت اشطره، فوجدته قريب القعر كليل المدية، وانك قد رميت بحجر الارض" وجاء في الشرح: الاشطر: جمع شطر، وهو خلف الناقة، وللناقة اربعة اخلاف، كل خلفين منها شطر، وجعل الاشطر موضع الشطرين، كما تجعل الحواجب موضع الحاجبين.
وحلب فلان الدهر اشطره: اي اختبر ضروبه من خيره وشره، تشبيها بحلب جميع اخلاف الناقة، ما كان منها حفلا وغير حفل، ودارا وغير دار. واراد بالرجلين الحكمين: الاول ابو موسي، والثاني عمرو بن العاص.
(¬) ا: "في حلب" والمثبت عن ب، ج.
(¬) ا: شطرت بالناقة.
(¬) في الفاءق (شطر) / : وروي عن بهز بن حكيم "وشطر ماله" وكان هذا امر سبق تغليظا وتهويلا واراءة لعظم امر الصدقة" ثم نسخ.

:

(  ) سقط من ب، ج.

:

(¬) ا: "مثله" والمثبت عن ن.
(¬) ا، ب: "عمل بهذا الحديث".
(  ) اضافة عن ن:
(  ) سقط من ب، ج.
(¬) ن: وقيل: اراد نصف وسق، يقال: شطر وشطير، مثل نصف ونصيف.

:

(¬) ن: "في حديث البراء: "وعنده فرس مربوطة بشطنين".
وفي المصباح (فرس): الفرس يقع علي الذكر والاثني.
(¬) ن: " ... والثلاثة ركب".
(  ) سقط من ب، ج.
(¬) في النهاية (رده): في حديث علي: " ... واما شيطان الردهة فقد كفيته بصيحة سمعت لها وجيب قلبه". قيل: اراد به معاوية لما انهزم اهل الشام يوم صفين واخلد الي المحاكمة. ولم يرد الحديث في مادة "شطن".

:

(  ) سقط من ب، ج  وجاء ضمن حديث طويل في صحيح مسلم: كتاب فضاءل الصحابة /  برواية: فما ابن ابي زرع؟ مضجعه كمسل شطبة" وجاء بهذه الرواية في الفاءق /  والبخاري: النكاح / ، وتقدم هذا الجزء من الحديث في مادة (سلل).
(¬) ن: "يعقلهن جعد شيظمي" والبيت في اللسان (عقل).
وهو لبقيلة الاكبر، وكنيته ابو المنهال:
يعقلهن جعد شيظمي ... وبءس معقل الذود الظءار
وعقلت الابل، من العقل، وهو ثني وظيف البعير مع ذراعه وشدهما جميعا في وسط الذراع، وكذلك الناقة.
وجاء البيت في اللسان مادة (ظار) غير معزو، برواية:
يعقلهن جعدة من سليم ... وبءس معقل الذود الظءار
(  ) اضافة عن اللسان (شظم).

:

(¬) سورة المرسلات: 
(¬) سورة المرسلات: 
(¬) سورة الحجرات: ، والاية: {ياايها الناس انا خلقناكم من ذكر وانثي وجعلناكم شعوبا وقباءل لتعارفوا ان اكرمكم عند الله اتقاكم ان الله عليم خبير}.
(¬) ن: فيه: "لما بلغه هجاء الاعشي علقمة بن علاثه العامري نهي اصحابه ان يرووا هجاءه وقال: ان ابا سفيان شعث مني عند قيصر، فرد عليه علقمة وكذب ابا سفيان"  ولم يرد في ب وج.

:

(  ) سقط من ب، ج.
(¬) ن: " ... سنا الحرم ما لم يقلع من اصله".
(¬) في الفاءق / : "ابو ذر، رضي الله عنه، قال الاسود: خرجنا عمارا، فلما انصرفنا مررنا بابي ذر فقال: احلقتم الشعث وقضيتم التفث! اما ان العمرة من مدركم  والتفث: ما يفعل عند الخروج من الاحرام، من تقليم الاظفار، والاخذ من الشارب، ونتف الابط، والاستحداد.".
الاستحداد: حلق شعر العانة.

:

(¬) ن: "في حديث عمرو بن مرة"  وفي معجم ما استعجم / : الاشعر علي وزن افعل، من كثرة الشعر: احد جبلي جهينه، سمي بذلك لكثرة شجره.
(¬) ن: "شعارير" والمثبت عن باقي النسخ  وفي مسند احمد بن حنبل / : عن عطاء، عن ام سلمة زوج النبي  صلي الله عليه وسلم  قالت: "جعلت شعاءر من ذهب في رقبتها، فدخل النبي  صلي الله عليه وسلم  فاعرض عنها ... ".
(¬) ب، ج: "الحلي. وفي القاموس (حلي): الحلي، بالفتح، ما يزين به من مصوغ المعدنيات او الحجارة (ج) حلي.
(¬) ن: ومنه "اشعار البدن" وهو ان يشق احد جنبي سنام البدنة حتي يسيل دمها، ويجعل ذلك لها علامة تعرف بها انها هدي. والمثبت عن باقي النسخ.

:

(¬) ن: في حديث معبد الجهني: "لما رماه الحسن بالبدعة قالت له امه: انك اشعرت ابني في الناس".
(  ) توضيح عن اولم يرد في باقي النسخ.
(  ) سقط من ب، ج وثبت في ا، ن.
(¬) ن: حديث البيعة: "فجاء رجل ابيض شعشاع".
: اي طويل. يقال: رجل شعشاع وشعشع وشعشان.
(¬) في التقريب / : هو سعيد بن اياس الجريري  بضم الجيم  ابو مسعود البصري ثقة، اختلط قبل موته بثلاث سنين، مات سنة  ه.

:

(  ) عن ب، ج، ولم ترد الجملة في ا  وانظر (بدا، وشغب) في معجم البلدان / ، / .
(¬) ن: اي المخاصمة والمفاتنة. وعزيت اضافة الحديث لابن الاثير في النهاية خطا. وسقط من ب، ج، واثبتناه عن ا، ن.
(¬) ا، ن: "فحجن ناقته" والمثبت عن ب، ج.
(¬) في المعجم الوسيط (شغر): تفرق والقوم شغر يغر: في كل وجة.

:

(¬) ا: "الفرعة" والحديث في مسند احمد /   طبعة دار المعارف، وغريب الحديث للحربي / , : سءل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن الفرع؟ فقال: الفرع حق، وان تركته حتي يكون شغزبا، وفي رواية: او شغزوبا، ابن مخاض، او ابن لبون فتحمل عليه في سبيل الله، او تعطيه ارملة خير من ان تذبحه يلصق لحمه بوبره، وتكفء اناءك وتوله ناقتك".
وجاء في الشرح: والفرع والفرعة  بالفاء والراء المفتوحتين  اول نتاج الابل او الغنم، كانوا يذبحونه صغيرا حين يولد او قريبا من ذلك، وتكفا اناءك: يريد بالاناء: المحلب الذي تحلب فيه الناقة، وتوله ناقتك من الوله، وهو الحزن: اي تفجعها بولدها.
وجاء في ن: هكذا رواه ابو داود في السنن (انظر الحديث رقم  بشرح الخطابي / ) في معالم السنن للخطابي بتحقيق محمد حامد الفقي ط: مكتبة السنة المحمدية.
(¬) في غريب الحربي /  "شغزبا" وقال ابو عبيد في غريب الحديث / : زخزبا"
 وقال الخطابي في معالم السنن /  "شغزبا" هكذا رواه ابو داود، وهو غلط، والصواب "زخزبا" وهو الغليظ، قال: كذا رواه ابو عبيد وغيره، ويشبه ان يكون حرف الزاي قد ابدل بالسين لقرب مخارجهما وابدل الخاء غينا لقرب مخرجهما، فصار سغزبا، فصحفه بعض الرواة فقال: شغزبا".
وراجع مسند احمد /  ط دار المعارف.
(  ) سقط من ب، ج

:

(¬) ن: في حديث عمر، رضي الله عنه،: "ان رجلا من تميم شكا اليه الحاجة فماره فقال بعد حول لالمن بعمر، وكان شاغي السن، فقال: ما اري عمر الا سيعرفني فعالجها حتي قلعها، تم اتاه".
(¬) ب، ج، ا: "لالمن عمر" والمثبت عن ن.
(  ) سقط من اوهو في ب، ج.

:

(  ) سقط من ب، ج.

:

(  ) سقط من ب، ج.

:

(¬) كذا في المقاييس لابن فارس /  وفي ا: "من ند وقليلة".
(¬) ن: "اذا صنع لاحدكم خادمه طعاما فليقعده معه، فان كان مشفوها فليضع في يده منه اكلة او اكلتين".
(¬) ب، ج: "اذا كثر عليه الناس".
(¬) ا، ب: "فيها".

:

(¬) سورة الشمس:  {وقد خاب من دساها}.
(  ) زيادة موضحة عن ن، لم تات في باقي النسخ.
(¬) ن: "ما يشتفي به".
(¬) ب، ج: "تجعله مكان العلاج".
(¬) البيت لعروة بن حزام، وهو في مجالس ثعلب /  ضمن ستة ابيات برواية: "وعراف حجر" بدل: "وعراف نجد".

:

(¬) في المعجم الوسيط (سلق): السلاق: بثر يخرج علي اصل اللسان، وتقشر في اصول الاسنان، وغلظ في الاجفان من مادة اكالة تحمر لها الاجفان، وينتثر الهدب، ثم. تتقرح الاشفار.
(¬) ب: "شقاق" (تحريف) والمثبت عن ا، ج، ن.
(¬) ب: "الشقاءق" والمثبت عن ا، ج.

:

(  ) سقط من ب، ج والمثبت عن ا، ن.
(¬) عزيت اضافة الحديث لابن الاثير في النهاية خطا.
(¬) ب، ج: غير جاءز.
(  ) سقط من ب، ج.
(¬) ن: "انه سال عن سحاءب مرت وعن برقها فقال ... ".

:

(¬) ن: في حديث قيس بن سعد: "ما كان ليخني بابنه في شقة من تمر" واخني به: اسلمه وخفر ذمته. (المعجم الوسيط: خفر).
(¬) ن: ومنه الحديث: "انه غضب فطارت منه شقة": اي قطعة.
قال ابن الاثير: ومنه حديث عاءشة: "فطارت شقة منها في السماء وشقة في الارض" هو مبالغة في الغضب والغيظ، يقال: قد انشق فلان من الغضب والغيظ، كانه امتلا باطنه منه حتي انشق، ومنه قوله تعالي: {تكاد تميز من الغيظ}.
(¬) وفي اللسان (مقق): المقاء: الطويلة ايضا. وكانه اراد ان يءكد طولها.
(¬) عزيت اضافة الحديث لابن الاثير في النهاية خطا.

:

(  ) سقط من ب، ج والمثبت عن ا، ن  وجاء في اللسان (شكر): في الحديث "نهي عن شكر البغي" هو بالفتح الفرج، اراد علي وطءها: اي عن ثمن شكرها فحذف المضاف، كقوله: نهي عن عسيب الفحل: اي عن ثمن عسبه. وانظر حديث يحيي بن يعمر في الفاءق (شكر) / .
(¬) ن: "ومنه حديث الخدري".
(¬) ديوانه:  برواية: "طعن المبيطر" بدل: "شك المبيطر".
(¬) ن: "في حديث الغامدية".
(¬) ن: اي جمعت عليها ولفت، لءلا تنكشف، كانها نظمت وزرت عليها بشوكة او خلال.

:

(¬) ن: "ومنه حديث محلم بن جثامة".
(  ) عزيت اضافة الحديث لابن الاثير في النهاية خطا، وسقط من ب، ج واثبتناه عن ا، ن.
(¬) ب، ج: "شاكيته".

:

(¬) ب، ج: "تفاءلا" والمثبت عن ا، ن.
(  ) سقط من ب، ج، واثبتناه عن ا، ن  وفي ن: "وفي حديث بعض التابعين".
(¬) ا، ب، ج: "شكيمة" والمثبت عن ن واللسان (شكم).

:

(¬) المسك: الجلد او خاص بالسخلة: (القاموس: مسك).
(  ) في غريب الخطابي /  ومنال الطالب/ : في حديث الحجاج مع رجل من اهل اليمامة .. قال الرجل: واما تشكي النساء، فان المراة تربق بهمها وتمخض لبنها، فتبيت ولها انين" وجاء في الشرح: والاصل في تشكي النساء تتشكي، فحذف تاء المضارعة تخفيفا، وقيل: فيه وجه اخر، وهو اتخاذهن شكاء للبن، جمع شكوة، وهي القربة الصغيرة  وسقط حديث الحجاج من ب، ج وجاء في ا، ن.
(¬) ن: وشكي، وتشكي، واشتكي اذا اتخذ شكوة.

:

(¬) لم يرد هذا الاثر في ن، ب، ج  وجاء في ا.
وجاء في النهاية (شلح) عن الهروي: "الحارب المشلح" هو الذي يعري الناس ثيابهم وهي لغة سوادية  واورد ابن الاثير حديث علي في وصف السراة: "خرجوا لصوصا مشلحين".
(¬) ن : في حديث بكار: "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  مر بقوم ينالون من الثعد والحلقان، واشل من لحم.".
(¬) في المصباح: الجرو  بالكسر : ولد الكلب والسباع، والفتح والضم لغة. قال ابن السكيت: والكسر افصح. وقال في البارع،: الجرو: الصغير من كل شء.
(¬) ن: في حديث عمر: "انه سال جبير بن مطعم: ممن كان النعمان بن المنذر؟ فقال: كان من اشلاء قنص بن معد": اي من بقايا اولاده، وكانه من الشلو: القطعة من اللحم، لانها بقية منه. قال الجوهري: يقال بنو فلان اشلاء في بني فلان: اي بقايا فيهم. وانظر الفاءق (سلح) /  ففيه الحديث مستوفي.

:

(¬) ن: في حديث عوج مع موسي عليه السلام: "ان الهدهد جاء بالشمور، فجاب الصخرة علي قدر راس ابرة"  والحديث في غريب الحديث للخطابي /  والفاءق (شمر) / ، وفي اللسان (جوب): جاب الصخرة جوبا: نقبها  وفي القران الكريم: {وثمود الذين جابوا الصخر بالواد}
قال الفراء: جابوا: خرقوا الصخر فاتخذوه بيوتا، ونحو ذلك، قال الزجاج، واعتبره بقوله: {وتنحتون من الجبال بيوتا فارهين}.
(¬) ب: "ينقب".
(¬) ب: "الشمس من الدواب". والمثبت عن ا، ب، ج، ن.
(  ) سقط من ب، ج. والمثبت عن ا، ن، واللسان والتاج (شمط).

:

(¬) ن: في حديث صفية: ام الزبير: "اقطا وتمرا، او مشمعلا صقرا" والحديث في غريب الحديث للخطابي /  مستوفي، واللسان والتاج (شمعل) واخرجه ابن سعد في طبقاته /  برواية: ااقطا حسبته ام تمرا.
(¬) ب: "والاصل: شعلت"، والمثبت عن ا، ج.
(¬) ب، ج: "يشبك" وجاء في ن في الشرح: الاشتمال: افتعال من الشملة، وهو كساء يتغطي به، ويتلفف فيه، والمنهي عنه هو التجلل بالثوب واسباله من غير ان يرفع طرفه.

:

(  ) سقط من ب، ج.
وجاء في ن معزوا لابي موسي  ولم يرد في الغريبين للهروي.
(¬) ن: والتحديد في الاسنان.

:

(¬) ب، ج: "مسيلمة" والمثبت عن ا، ن.
(¬) ن: "الخلف" (تحريف).
(¬) ن: في حديث عبد الملك: "سلم عليه ابراهيم بن متمم بن نويرة بصوت جهوري فقال: انك لشنخف، فقال: اني من قوم شنخفين".
هكذا رواه الجماعة في الشين والخاء المعجمتين بوزن جر دحل، وذكره الهروي في السين والحاء المهملتين.
(  ) جاء هذا الحديث في النهاية معزوا للهروي وابي موسي ولم يرد في الغريبين. وجاء في ااخر باب الشين والنون. وجاء في ب، ج موضعه.
(¬) ب، ج: الشنير: الكثير العيب  والمثبت عن ا، ن.
(¬) ن: فيه: "لا شناق ولا شغار".
وجاء في الشرح: الشنق  بالتحريك : ما بين الفريضتين من كل ما تجب فيه الزكاة، وهو ما زادا علي الابل من الخمس الي التسع، وما زاد منها علي العشر الي اربع عشرة: اي لا يءخذ في الزيادة علي الفريضة زكاة الي ان تبلغ الفريضة، الاخري، وانما سمي شنقا، لانه لم يءخذ منه شء، فاشنق الي ما يليه مما اخذ منه: اي اضيف وجمع، فمعني قوله: لا شناق: اي لا يشنق الرجل غنمه او ابله الي مال غيره ليبطل الصدقة، يعني لا تشانقوا فتجمعوا بين متفرق وهو مثل قوله: لا خلاط.

:

(  ) سقط من ب، ج والمثبت عن ا، ن.
(¬) ن (رنق): الرنقاء: القاعدة علي البيض 
وفي المعجم الوسيط (بله): بله يبله بلها وبلاهة: ضعف عقله، وغلبت عليه الغفلة فهو ابله وهي بلهاء والجمع بله.
(¬) في ن (عكرش): العكرشة: انثي الارانب وفي (القاموس: جب): الجبوبة: قطعة الطين اليابسة.
(¬) ن: في حديث الحجاج ويزيد بن المهلب:
* وفي الدرع ضخم المنكبين شناق *
وكذا في غريب الخطابي / : وصدره: "جميل المحيا بختري اذا مشي"
وفي اللسان (شنق).
(¬) ن: "ومنه حديث قيام الليل".

:

(¬) ا: "خلق" والمثبت عن ن وللسان (شنن).

:

(  ) سقط من ب، ج  والمخرش والمخراش: عصا معوجة الراس (المعجم الوسيط: خرش).
(¬) ن: ضرب من شجر الجبال تتخد منه القسي، والواو زاءدة.
(¬) سورة ال عمران:  {فاعف عنهم واستغفر لهم وشاورهم في الامر}.
(¬) سورة الشوري: ، الاية: {والذين استجابوا لربهم واقاموا الصلاة وامرهم شوري بينهم ومما رزقناهم ينفقون}.
(¬) في اسد الغابة / ، / : عبد الله بن اللتبية الازدي، استعمله الرسول عليه الصلاة والسلام علي الصدقة فجاء بالمال فدفعه الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: هذا مالكم، وهذه هدية اهديت الي، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم  "افلا قعدت في بيت ابيك وامك فتنظر: ايهدي اليك ام لا؟! ".

:

(  ) سقط من ب، ج.
(¬) ب، ج: "في حديث اسماء".
(¬) ن: ابا عثمان النهدي.
(¬) عزيت اضافة الحديث لابن الاثير في النهاية خطا.
وجاء في الشرح: اي بغسالته، وقيل: بما يتفتت منه عند التسوك.

:

(¬) في النهاية (غبر) في الحديث: "اياكم والغبيراء، فانها خمر العالم".
الغبيراء: ضرب من الشراب يتخذه الحبش من الذرة، وهي تسكر، وتسمي السكركة. وقال ثعلب: هي خمر تعمل من الغبيراء، هذا التمر المعروف، اي هي مثل الخمر التي يتعارفها جميع الناس،، لا فصل بينهما في التحريم  انظر الفاءق (غبر) / .

:

(  ) سقط من ب، ج.
(¬) العلوص: التخمة، ووجع البطن: (القاموس: علص).
(¬) في القاموس (شوص): الشوصة: وجع في البطن، او ريح تعتقب في الاضلاع، او ورم في حجابها من داخل.
(¬) ن، واللسان (شوف): "نصيد" والمثبت عن ا، ب، ج  وعزيت اضافة الحديث في النهاية لابن الاثير خطا.
(¬) في اللسان (شوف): تشوفت الي الراي: تطلعت.
(¬) ن: اي طمعت وتشرفت.

:

(¬) ن: اي اذا شاكته شوكة فلا يقدر علي انتقاشها؛ وهو اخراجها بالمنقاش.
(¬) ن واللسان (شول): ومنه حديث ابن ذي يزن:
اتي هرقلا وقد شالت نعامتهم ... فلم يجد عنده النصر الذي سالا
وجاء في الشرح: يقال: شالت نعامتهم، اذا ماتوا وتفرقوا، كانهم لم يبق منهم بقية  ولم اقف عليه في شرح ديوان زهير ط دار الكتب المصرية .
(¬) ن: في الحديث: "انه قال لصفوان بن المعطل حين ضرب حسان بالسيف: اتشوهت علي قومي ان هداهم الله عز وجل للاسلام" وجاء في الشرح: اي اتنكرت وتقبحت، وجعل الانصار قومه لنصرتهم اياه.

:

(¬) لم يرد الحديث في ن، وهو في غريب الحديث للخطابي /  وجاء فيه: ان سوادة بن الربيع قال: اتيته بامي، فامر لها بشياه غنم ... " وكذلك جاء كاملا في الفاءق /  فانظره فيهما.
(¬) ن: شواته.
(  ) ن: ومنه حديث ابن عمر  رضي الله عنهما : "انه سءل عن المتعة: اتجزء فيها شاة؟ فقال: ما لي وللشوي": اي الشاء. كان من مذهبه ان المتمتع بالعمرة الي الحج تجب عليه بدنة  والحديث سقط من ب، ج.
(¬) في غريب الحديث للخطابي /  دون عزو.

:

(¬) ن: من الشهية؛ وهي البياض.
(¬) ن: "لا تتزوجن شهبرة، ولا لهبرة، ولا نهبرة، ولا هيذرة، ولا لفونا.".
وجاء في الشرح: الشهبرة الشهربة: الكبيرة الفانية.
وجاء في الفاءق /  (شهبر): اللفوت: التي لها ولد من زوج، وهي تحت اخر، فهي تلتفت اليه وتشتغل به.

:

(¬) ب، ج: "الشيهمول والشيهملة مثل الشهربة، والمثبت عن ا.
(  ) عن الفاءق (شهبر) / .
(¬) ب، ج: في الحديث "يشهدون ولا يستشهدون.".
(¬) ن: بما شاهده وشهده.

:

(¬) سورة الزلزلة: 
(¬) الديوان/  برواية:
فلا تحسبني كافرا لك نعمة ... علي شهيد شاهد الله، فاشهد
من قصيدة يمدح فيها النعمان بن المنذر.
(¬) سورة ال عمران: ، {شهد الله انه لا اله الا هو والملاءكة واولو العلم قاءما بالقسط لا اله الا هو العزيز الحكيم}.
(¬) ب، ج: "لانه يشهد عند ربه عز وجل".

:

(¬) ا: "لان فيه الشهادتين" والمثبت عن ب، ج.
(  ) ن: في حديث ابي ايوب، رضي الله عنه،: "انه ذكر صلاة العصر، ثم قال: لا صلاة بعدها حتي يري الشاهد، قيل: وما الشاهد؟ قال: النجم." والحديث ساقط من ب، ج.
(¬) الحديث في غريب الحديث للخطابي /  وجاء في الشرح:
وفي سر الشهر اقوال: احدها ان سره اوله، هكذا روي ابو داود عن الاوزاعي قال: سره: اوله. قال الخطابي: وانا انكر هذا التفسير، واراه غلطا في النقل ولا اعرف له وجها في اللغة، والذي يعرفه الناس ان سره اخره، وفيه ثلاث لغات، يقال: سر الشهر، وسرر الشهر وسراره، وسمي اخر الشهر سرا لاستسرار القمر فيه  وفيه وجه ثالث، وهو ان سره وسطه، وسر كل شء جوفه. يقال: قناة سراء: اي جوفاء .. ويقال: فلان سر قومه: اي اوسطهم حسبا. وقال ذو الاصبع:
وهم من ولدوا اشبوا ... بسر النسب المحض
والبيت في ترجمة ذي الاصبع في الاغاني /  برواية:
* بسر الحسب المحض *

:

(¬) في غريب الخطابي /  برواية:
* ابدان من نجد علي ثقة *
(  ) سقط من ب، ج.
(¬) الشنعة: القبح: (اللسان: شنع).
(¬) ا: "ويشتهره".
(¬) في التقريب / : الفضل بن موسي السيناني، بمهملة مكسورة ونونين ، ابو عبد الله المروزي، ثقة ثبت، وربما اغرب، مات سنة  ه.
(¬) ن: "في حديث بدء الوحي".

:

(  ) سقط من ب، ج والمثبت عن ا.
(¬) في الكامل لابن الاثير / : "سلمي بنت عمرو بن زيد الخزرجية النجارية".
(¬) جاءت هذه الكلمة ضمن حديث طويل في الفاءق (قحل) /  عن رقيقة بنت ابي صيفي.
(¬) في ن، واللسان (شيز) وهو من شعر ابن سوادة.

:

(¬) ب، ج: "الم تروا الي النار اذا شيط"، من قولهم: شيط اللحم او الشعر او الحبل، اذا احرق بعضه. والمثبت عن ا، ن، واللسان (شيط) وجاء فيه: شيط الطاهي الراس، والكراع، اذا اشعل فيهما النار حتي يتشيط ما عليها من الشعر والصوف، ومنهم من يقول: شوط، وفي الحديث في صفة اهل النار .. واورد الحديث.
(¬) سورة الشعراء:  {وما تنزلت به الشياطين () وما ينبغي لهم وما يستطيعون}.
وجاء في اللسان (شطن): قال ثعلب: هو غلط منه، وقال في ترجمة (جنن): والمجانين جمع لمجنون، واما مجانون فشاذ، كما شذ شياطون في شياطين. وانظر المحتسب لابن جني / .
(¬) سورة البقرة:  {الذين ياكلون الربا لا يقومون الا كما يقوم الذي يتخبطه الشيطان من المس ذلك بانهم قالوا انما البيع مثل الربا واحل الله البيع وحرم الربا}.

:

(¬) ا: "الفقر"، وفي ج: "ما الليلة الا شيطان" والمثبت عن ب.
(  ) سقط من ب، ج.
(  ) تكملة عن ن
(¬) في القاموس (شاع): شاع يشيع شيعا وشيوعا ومشاعا وشيعوعة كديمومة، وشيعانا: ذاع وفشا  وسهم شاءع وشاع ومشاع: غير مقسوم.

:

(  ) سقط من ب، ج.
(¬) في القاموس (سبع): السباع ككتاب: الجماع، والفخار بكثرته، والرفث، والتشاتم.
(¬) في اللسان والتاج (شيع) وعزي لعمر بن ابي ربيعة، ولم يعز في التهذيب / ، وجاء في الديوان: : قاله عندها شيع فاطمة بنت محمد بن الاشعث برواية:
قال الخليط غدا تصدعنا ... او بعده، افلا تشيعنا
وبعده:
اما الرحيل فدون بعد غد ... فمتي تقول: الدار تجمعنا
(¬) ن: في حديث خالد: "انه كان رجلا مشيعا".
(¬) ن: "او كانه يشيع بغيره".

:

(¬) ن: في حديث مريم عليها السلام: "انها دعت للجراد فقالت: اللهم اعشه بغير رضاع وتابع بينه بغير شياع".
الشياع  بالكسر : الدعاء بالابل لتساق وتجتمع، وقيل لصوت الزمارة شياع؛ لان الراعي يجمع ابله بها: اي تابع بينه من غير ان يصاح به.
(¬) ن: في شعر بلال:
وهل اردن يوما مياه مجنة ... وهل يبدون لي شامة وطفيل
وفي معجم البلدان (شامة) / : شامة: جبل قرب مكة، يجاوره اخر يقال له: طفيل، وفيهما قال بلال بن حمامة، شعرا وقد هاجر مع النبي  صلي الله عليه وسلم  فاجتوي المدينة، وقبله:
الا ليت شعري هل ابيتن ليلة ... بفخ وحولي اذخر وجليل
وجاء البيتان ايضا في غريب الحديث للخطابي /  واللسان والتاج (شيم).
(  ) سقط من ب، ج والمثبت عن ا  وفي معجم البلدان: تضارع، بضم الراء علي تفاعل، عن ابن حبيب، ولا نظير له في الابنية، ويروي بكسر الراء: جبل بتهامة لبني كنانة.
(¬) ن: ومنه حديث علي انه قال لابي بكر  رضي الله عنهما ، لما اراد ان يخرج الي اهل الردة، وقد شهر سيفه "شم سيفك ولا تفجعنا بنفسك".

:

(¬) جاء هذا الحديث في مادة "صبر" وصبير: جبل.
(¬) ب، ج: "من الابل" والمثبت عن ا، ن.
(¬) ن: "يعني يتحدر".

:

(¬) عزيت اضافة الحديث لابن الاثير في النهاية خطا.
(¬) ب، ج: الازهري والمثبت عن ا، واللسان (صب).
والذي في تهذيب الازهري (صبب) / : قال الزهري  وهو راوي الحديث  هو من الصب. وانظر اللسان (صبب).
(  ) سقط من ب، ج والمثبت عن ا، ن  وجاء في ن:
وفي حديث مسيره الي بدر: "انه صب في ذفران": اي مضي فيه منحدرا ودافعا وهو موضع عند بدر. وفي معجم البلدان (ذفران): قال ابن اسحاق في مسير النبي  صلي الله عليه وسلم  الي بدر: استقبل الصفراء وهي قرية بين جبلين، ترك الصفراء يسارا، وسلك ذات اليمين علي واد يقال له ذفران.

:

(¬) عزيت اضافة الحديث في النهاية لابن الاثير خطا.
(¬) ن: "ومنه حديث جرير".
(¬) ن: ومنه حديث سلمة بن الاكوع: "لما اخذت لقاح رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نادي: يا صباحاه".
(  ) سقط من ب، ج.
(  ) اضافة عن ن.

:

(¬) ب، ج برواية:
* وان يك صبرا فالتصبر للدهر *
والابيات في الاغاني /  برواية: "للصبر" بدل "للدهر".
والبيت الاول في غريب الخطابي /  برواية: "فوافق رمينا".
والبيت الاخير في كتاب سيبويه /  برواية الاغاني.

:

(¬) ن: في الحديث: "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  طعن انسانا بقضيب مداعبة، فقال له: اصبرني، قال: اصطبر.".
(  ) سقط من ب، ج.
(¬) عزيت اضافة الحديث لابن الاثير في النهاية خطا، وجاء في ن: "من فعل كذا وكذا كان له خيرا من صبير ذهبا" هو اسم جبل باليمن.
(¬) انظر مسند احمد   ,  ط: بيروت.
(¬) سورة هود:  {وكان عرشه علي الماء ليبلوكم ايكم احسن عملا}.

:

(¬) جاء الحديث في غريب الحديث للخطابي /  وجاء في الشرح: قوله: استصبر: اي تراكم بعضه علي بعض فصار له صبر. وصبر كل شء: غلظه وكثافته، والصبير: السحاب له اصبار واطباق. ويقال: انما هو الابيض من السحاب.
(¬) سورة فصلت: 
(¬) عزيت اضافة الحديث لابن الاثير في النهاية خطا.
(¬) ا، ج: "الصياغ" وفي ب: "الصباغ"، والمثبت عن ن.
وفي الفاءق (صبغ) / ، : ابو هريرة  رضي الله عنه  راي قوما يتعادون فقال: مالهم؟ قالوا: خرج الدجال، فقال: كذبة كذبها الصباغون، وروي: الصواغون والصياغون: هم الذين يصبغون الحديث: اي يلونونه ويغيرونه. وصبغت الثوب: اي غيرته من لونه وحاله الي حال سواد، او حمرة، او صفرة، ومنه قولهم: صبغوني في عينك: اي غيروني عندك بالوشاية والتضريب. والصواغون: الذين يصوغونه: اي يزينونه ويزخرفونه بالتمويه، والصياغ فيعال من الصوغ كالديار والقيام.
(  ) سقط من ب، ج.
(¬) عزيت اضافة الحديث لابن الاثير في النهاية خطا.

:

(  ) اضافة عن ن.
(¬) ا: "فيه"  وفي المصباح (حرب): الحرب: المقاتلة والمنازلة من ذلك، ولفظها انثي.
يقال: قامت الحرب علي ساق، اذا اشتد الامر وصعب الخلاص، وقد تذكر ذهابا الي معني القتال، فيقال: حرب شديد.
(¬) ن: وفي حديث ام سلمة  رضي الله عنها  لما خطبها النبي  صلي الله عليه وسلم  قالت: اني امراة مصبية مءتمة": اي ذات صبيان وايتام. وعزيت اضافة الحديث لابن الاثير في النهاية خطا.
(¬) في مسند احمد /  ط: بيروت: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ان الله عز وجل ليعجب من الشاب ليست له صبوة.".

:

* سقط من نسخة امن هنا ورقة باكملها، وقد اخذنا ما يقابلها من النسخ: ب، ج، ن.

:

(¬) ن: يعني قابيل الذي قتل اخاه هابيل: اي انه يقاسمهم قسمة صحيحة. فله نصفها ولهم نصفها.
(  ) سقط من ب، ج.
(¬) ن: هكذا قال ابو موسي، وفسر اليمام بشجر او طير [قال ابن الاثير:] اما الطير فصحيح، واما الشجر فلا يعرف فيه يمام بالياء، وانما هو ثمام بالثاء المثلثة، وكذلك ضبطه الحازمي، وقال: هو صحيرات الثمامة.
ويقال فيه الثمام بلا هاء، قال: وهي احدي مراحل النبي  صلي الله عليه وسلم  الي بدر.
(¬) ذكره الخطابي في غريبه تاما /   وجهيش بن اويس النخعي صحابي "اسد الغابة / ".

:

(¬) سورة البينة: ، الاية: {رسول من الله يتلو صحفا مطهرة}.
(¬) سورة البينة: ، الاية: {فيها كتب قيمة}.
(¬) في القاموس (صحف): المصحف، مثلثه الميم، من اصحف، بالضم، اي جعلت فيه الصحف.

:

(  ) سقط من ب، ج.
(¬) في اللسان والتاج (صحل): برواية:
* وقد صحلت من النوح الحلوق *
والمثبت عن ا، ب، ج.

:

(¬) في غريب الحديث للخطابي / : في حديث النبي  صلي الله عليه وسلم : "الصخرة او الشجرة، او العجوة من الجنة" وجاء في الشرح:
الصخرة: بيت المقدس، والعجوة: النخلة، والشجرة يروي عن يحيي بن سعيد انه قال: هي الكرم  وبمثل ذلك جاء في الفاءق (صخر) / .
(¬) سورة الفتح: 

:

(  ) اضافة عن ن.
(  ) سقط من ب، ج وجاء في الفاءق (صدع) / .
وجاء في ا "صدع" وجاء في "ن" في مادتي: صدا، وصدع.

:

* اخر الخرم الذي في الاصل ا  والقبطية: ثياب من كتان منسوبة الي القبط.

:

(  ) تقدم الحديث في مادة: "صدا" برواية: "صدا من حديد" وسقط من ب، ج  وفي ن: وفي حديث عمر والاسقف: "كانه صدع من حديد". في احدي الروايتين".
(¬) انظر الفاءق (صدع) / .
(¬) في المصباح (الشاه): الشاة من الغنم يقع علي الذكر والانثي، فيقال: هذا شاة للذكر، وهذه شاة للانثي.
(¬) ن: يقال: اصدقت المراة: اذا سميت لها صداقا، واذا اعطيتها صداقها، وهو الصداق والصداق، والصدقة ايضا.

:

(¬) في ن: وهو عامل الزكاة الذي يستوفيها من اربابها. يقال: صدقهم يصدقهم فهو مصدق. وقال ابو موسي: الرواية بتشديد الصاد والدال معا، وكسر الدال، وهو صاحب المال. واصله المتصدق، فادغمت التاء في الصاد، والاستثناء في التيس خاصة؛ فان الهرمة وذات العوار لا يجوز اخذهما في الصدقة؛ الا ان يكون المال كله كذلك عند بعضهم، وهذا انما يتجه اذا كان الغرض من الحديث النهي عن اخد التيس لانه فحل المعز، وقد نهي عن اخذ الفحل في الصدقة لانه مضر برب المال؛ لانه يعز عليه الا ان يسمح به فيءخذ، والذي شرحه الخطابي في "المعالم" ان المصدق بتخفيف الصاد العامل، وانه وكيل الفقراء في القبض، فله ان يتصرف لهم بما يراه مما يءدي اليه اجتهاده.
(  ) عزيت اضافة الحديث لابن الاثير في النهاية خطا، وسقط من ب، ج.

:

(¬) جاء الحديث تاما في غريب الحديث للخطابي / .
(  ) اضافة عن ن.
(¬) في غريب الحديث للخطابي / : في حديث النبي  صلي الله عليه وسلم : "انه جاءه ناس من اصحابه، فقالوا: يا رسول الله، انا نجد في انفسنا الشء يعظم ان نتكلم به، او الكلام به، ما نحب ان لنا، يعني الدنيا، وانما تكلمنا به، فقال النبي عليه السلام، اوقد وجدتموه؟ قالوا: نعم، قال: ذاك صريح الايمان".
قوله: ذاك صريح الايمان، يريد ان صريح الايمان هو الذي يعظم ما تجدونه في صدوركم ويمنعكم من قبول ما يلقيه الشيطان في قلوبكم، ولولاه لم تتعاظموا ذلك ولم تنكروه، ولم يرد ان الوسوسة نفسها صريح الايمان، وكيف تكون ايمانا، وهي فعل الشيطان وكيده، الا تراه عليه السلام يقول، وسءل عن هذا او نحوه فقال: "الحمد لله الذي رد كيده الي الوسوسة" واخرج الحديث مسلم في الايمان / ، وابو داود في الادب / ، واحمد في مسنده / .

:

(¬) في المصباح (بقع): الابقع: المختلف اللون. بقع الغراب بقعا: اختلف لونه، فهو ابقع، وجمعه بقعان بالكسر، غلب فيه الاسمية، ولو اعتبرت الوصفية لقيل. بقع، مثل احمر وحمر.
(¬) ا، ب، ج: لحومهما؛ والمثبت عن ن.

:

(¬) الجلالة من الماشية: التي تاكل الجلة والعذرة (اللسان: جلل).
(¬) ا : ابن الانباري والمثبت عن ب، ج.
(¬) البيت في غريب الحديث للخطابي /  وعزي للزبير بن بكار.
(  ) سقط من ب، ج.
(¬) ن: "ذاكر الله تعالي في الغافلين مثل الشجرة الخضراء وسط الشجر الذي تحات ورقه من الصريد".
(¬) في الصحاح (صرد): الصراد: غيم رقيق لا ماء فيه  وفي التاج (صرد): الصراد والصريد والصردي، كرمان وقبيط وسكري: الغيم الرقيق لا ماء فيه.

:

(¬) ا: "ابن حسين" والمثبت عن ب، ج، ن.
(  ) سقط من ب، ج.
(  ) اضافة عن ب، ج.
(¬) ا: "لغير" والمثبت عن باقي النسخ.

:

(¬) في ديوانه: ، برواية:
فدونكموها انما هي مالك ... مصررة اخلافها لم تجرد
(¬) ومنه قول العجاج:
* تقضي البازي اذ البازي كسر *
انظر ديوانه/  وغريب الحديث للخطابي / .
(¬) سورة الشمس: 

:

(  ) سقط من ب، ج.
(¬) ن: "وفي حديث الشفعة".

:

(¬) ب، ج: "ينسخونه" والمثبت عن ا، ن.
(  ) سقط من ب، ج.
(¬) ن: "اتسمون هذا الصرفان".
(¬) ن: في حديث ابي ذر: "وكان يغير علي الصرم في عماية الصبح".
(¬) ب، ج: "ويقال ايضا: هم اهل القطيع من الابل من العشرين الي الثلاثين".

:

(  ) سقط من ب، ج.
(¬) ن: جاء في الشرح: يعني في الحمي والمرعي، يريد: صاحب الابل القليلة والغنم القليلة
(¬) ب، ج: "صريمهم" والمثبت عن ا، ن.
(  ) سقط من اواثبتاه عن ب، ج.

:

(  ) سقط من ب، ج.
(¬) ن: "علمت انها امر الله صري": اي حتم واجب، وعزيمة وجد.
وقيل: هي مشتقة من صري، اذا قطع، وقيل: هي مشتقة من اصررت علي الشء اذا لزمته، فان كان من هذا فهو من الصاد والراء المشددة.
وفي هامش ج: قال الجوهري في صحاحه: وقولهم في اليمين: هي مني صري مثال الشعري: اي عزيمة وجد، مشتقة، من اصررت علي الشء،: اي اقمت ودمت عليه.
قال ابو سمال الاسدي، وقد ضلت ناقته: ايمنك لءن لم تردها علي لاعبدتك! فاصاب ناقته، وقد تعلق زمامها بشجرة، فاخذها وقال: علم ربي انها مني صري.
وحكي يعقوب: الامر مني اصري، بفتح الهمزة مع كسر الصاد والراء، وكسرها، وصري، بكسر الصاد وفتحها مع كسر الراء، ولفظ ذلك كله لفظ الامر. وانظر اللسان (صرر)، واصلاح المنطق (صرر) .
(¬): اي بابي (صرر)، (صري).

:

(¬) ن: "صعابيب, وهم اهل الانابيب".
والحديث في الفاءق /   عثمان  رضي الله عنه  قدم عليه خيفان بن عرابة. فقال له: كيف تركت افاريق العرب في ذي اليمن؟ فقال: اما هذا الحي من بلحارث بن كعب فحسك امراس، ومسك احماس، تتلظي المنية في رماحهم، واما هذا الحي من انمار بن بجيلة وخثعم فجوب اب واولاد علة؛ ليست بهم ذلة ولا قلة. صعابيب، وهم اهل الانابيب .. وجاء في الشرح، جوب اب: اي جيبوا من اب واحد، واولاد علة: اي من امهات شتي. والانابيب، يريد انابيب الرماح، اي وهم المطاعين. وسقط هذا الحديث من ب، ج.
(  ) اضافة عن ن.
(¬) في ن، واللسان (صعد).
(  ) عزيت اضافة الحديث لابن الاثير في النهاية خطا، وسقط من ب، ج.
(¬) الحديث في الفاءق /  (صعر)، وغريب الحديث للخطابي / .

:

(  ) وسقط من ب، ج.
(¬) خلت النهاية لابن الاثير من هذين الحديثين، ولم تذكر مادة (صعلك).
(¬) خلت النهاية لابن الاثير من هذين الحديثين، ولم تذكر مادة (صعلك).
(¬) ن: في حديث ام سليم قال لها: ما لي اري ابنك خاءر النفس؟ قالت: ماتت صعوته".
(¬) في القاموس (وصع): الوصع ويحرك: طاءر اصغر من العصفور (ج) كغزلان (وصعان) وانظر المعجم الوسيط (وصع).

:

(¬) عزيت اضافة الحديث لابن الاثير في النهاية خطا.

:

(¬) سورة الزخرف: ، الاية: {فاصفح عنهم وقل سلام فسوف يعلمون}.
(¬) في التقريب / : ابن الحنفية، هو محمد بن علي بن ابي طالب.
(¬) ن: ومنه حديث: "المصافحة عند اللقاء".
وهي مفاعلة من الصاق صفح الكف بالكف واقبال الوجه علي الوجه.
(¬) ب، ج: "من الصاق الصفح بالصفح من اليد"

:

(¬) ب، ج: في الحديث: "انه نام حتي سمع صفيره".
وفي الفاءق (ضفز) / : اوتر  صلي الله عليه وسلم  بسبع او تسع، ثم اضطجع ونام حتي سمع ضفيزه، ثم خرج الي الصلاة ولم يتوضا، وروي: فخيخه، وغطيطه، وخطيطه، ورواه بعضهم: صفيره. ومعني الخمسة واحد، وهو نخير الناءم، انما لم يجدد الوضوء، لانه كان معصوما في نومه من الحدث. والحديث في غريب الحديث للخطابي /  وجاء في الشرح: ولولا ان حق السماع الاتباع لقلت: انه الصفير، الا ان الصفير بالشفتين.
(¬) عزيت اضافة الحديث في النهاية لابي عبيد الهروي، خطا، ولم اقف عليه في الغريبين.
(  ) اضافة عن ب، ج.

:

(¬) سورة النور: ، الاية: {الم تر ان الله يسبح له من في السماوات والارض والطير صافات كل قد علم صلاته وتسبيحه والله عليم بما يفعلون}.
(¬) ا: "احققه" والمثبت عن ب، ج.
(¬) ا: واصففت للرحل والسرج، والمثبت عن ب، ج.
(¬) ا: "والصفف" (تحريف) والمثبت عن ب، ج.

:

(¬) سورة الانفال:  {وما كان صلاتهم عند البيت الا مكاء وتصدية}.
(¬) ب، ج: "في كتاب معاوية".
(¬) جاء الحديث في غريب الحديث للخطابي /  كاملا، وروايته فيه: " ... لءن تممت علي ما بلغني من عزمك لاصالحن صاحبي، ولاكونن مقدمته اليك، فلاجعلن القسطنطينية البخراء حممة سوداء، ولانتزعنك من الملك انتزاع الاصطفلينة، ولاردنك اريسا من الارارسة ترعي الدوابل".
وجاء في الشرح: قال ابو عمر: الاصطفلين: الجزر، لغة شامية، والواحدة اصطفلينة، والاريس: الاكار، بلسان الروم، والدوابل: الخنازير، وقال غيره: الدوبل: ولد الحمار.
(  ) سقط من ب، ج وهو في ا، ن.

:

(¬) معجم البلدان / : فلسطين، بالكسر ثم الفتح وسكون السين وطاء مهملة واخره نون، والعرب في اعرابها علي مذهبين: منهم من يقول: فلسطين ويجعلها بمنزلة ما لا ينصرف ويلزمها الياء في كل حال فيقول: هذه فلسطين، ورايت فلسطين، ومررت بفلسطين. ومنهم من يجعلها بمنزلة الجمع، ويجعل اعرابها بالحرف الذي قبل النون، فيقول: هذه فلسطون، ورايت فلسطين، ومررت بفلسطين  بفتح الفاء واللام، كذا ضبطه الازهري، والنسبة اليه فلسطي.
وقال الزجاجي: سميت بفلسطين بن كلثوم من ولد فلان بن نوح. والحديث في غريب الحديث للخطابي / .
(¬) سورة المطففين ، 
(¬) سورة البقرة:  {فمثله كمثل صفوان عليه تراب فاصابه وابل فتركه صلدا لا يقدرون علي شء مما كسبوا والله لا يهدي القوم الكافرين}.
(¬) في اللسان (صفا): وجمع الجمع: اصفاء، وصفي، وصفي.

:

(¬) ب، ج: "لكم" والمثبت عن ا، ن  وفي القاموس (صفا): صفوة الشء (مثلثة): ما صفا منه كصفوه.

:

(¬) البيت في مغني اللبيب / ، وشواهد المغني / ، والصحاح (سلم) واللسان (ذو) /   وجاء في اللسان ايضا (سلم): قال ابن بري: هو لبجير بن عنمة الطاءي، قال، وصوابه:
وان مولاي ذو يعاتبني ... لا احنة عنده ولا جرمه
ينصرني منك غير معتذر ... يرمي وراءي بامسهم وامسلمه

:

(¬) ن: ومنه كتاب عبد الملك الي الحجاج: "قاتلك الله اخيفش العينين اصك الرجلين".
(¬) ب، ج: "اذا اصك".

:

(¬) انظر الحديث كاملا في الفاءق (خبط) /   وجاء في الشرح: المصلبه بالكسر: من صلبت الرطبة، اذا بلغت اليبس، يقال: اطيب مضغة اكلها الناس صيحانية مصلبة.
(  ) سقط من ب، ج.
(¬) في اللسان والتاج (صلب).
(¬) لم يرد هذا الحديث في ن  وخبيب هو خبيب بن عدي الانصاري من بني جحجبي بن عوف الانصاري، شهد بدرا، وهو اول من صلب في ذات الله، وهو الذي يقول:
فلست بمبد للعدو تخشعا ... ولا جزعا اني الي الله مرجعي
ولست ابالي حين اقتل مسلما ... علي اي حال كان في الله مصرعي
اسد الغابة / ، والاستيعاب / 

:

(  ) اضافة عن ن.
(¬) ن: حتي صارت الضربة كالصليب.
(¬) ن: قال القتيبي، والمثبت عن ا.
(  ) اضافة عن ن.
(¬) في التاج (غرث) / : غورث بن الحارث المحاربي  بالفتح، وروي الضم في شروح البخاري، ويقال: هو بالكاف بدل الثاء، وذكر الواقدي انه اسلم  وهو الذي سل سيف النبي  صلي الله عليه وسلم  من غمده ليفتك به غيلة حين كان ناءما، فرماه الله تعالي بزلخة، بالضم وتشديد اللام، وهو داء في الظهر اخذه بين كتفيه فارتبطت يداه. وفي غريب الخطابي /  .. فانكب من وجهه من زلخة زلخها بين كتفيه، وندر سيفه. وانظر الحديث كاملا في غريب الحديث للخطابي / , .
(¬) في اللسان ومقاييس اللغة (صلت) يقال: ضربه بالسيف صلتا
وصلتا: ضربه به وهو مصلت.

:

(¬) ا: عن اعلا الشء، والمثبت عن ب، ج.
(¬) ن: فيه: " .. عليهم الصالغ والقارح" والمثبت عن النسخ كلها  وعزيت اضافة الحديث لابن الاثير في النهاية خطا.

:

(¬) هو عبد الرحمن بن زياد بن انعم  بفتح اوله وسكون النون وضم المهملة  الافريقي قاضيها، ضعيف في حفظه، مات سنة  ه، وقيل: بعدها، وكان رجلا صالحا. التقريب / .
(¬) في الامثال لابي عبيد/ ، ومجمع الامثال / ، وجمهرة الامثال /  والمستقصي /  وفصل المقال/  واللسان (رعد، صلف).
والراعدة: هي السحابة ذات الرعد، والصلف: قلة النزل والخير، يقول: فهذه علي كثرة ما عنده مع المنع كتلك الغمامة التي فيها الماء الكثير والرعد مع صلفها.
(¬) في معجم ما استعجم / : الصالف: جبل قبل مكة، وروي الحربي من طريق عبد الله بن حسن قال: جاء ضميرة الي النبي  صلي الله عليه وسلم ، فقال له: احالفك؟ قال: حالف. قال: احالفك ما دام الصالف مكانه، قال: حالف ما دام احد مكانه فهو خير.

:

(¬) ب، ج: "صلصال ومصلصل"  وفي ن: صال وصلصال.
(¬) في سنن ابي داود: كتاب الملاحم /  حدثنا عبد الله بن بريدة، عن ابيه، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  في حديث: "يقاتلكم قوم صغار الاعين" يعني الترك، قال: "تسوقونهم ثلاث مرار حتي تلحقوهم بجزيرة العرب، فاما في السياقة الاولي فينجو من هرب منهم، واما في الثانية فينجو بعض ويهلك بعض، واما في الثالثة فيصطلمون" او كما قال وفي القاموس (مرر): المرار جمع مرة
(¬) سورة البقرة: ، الاية: {واقيموا الصلاة واتوا الزكاة واركعوا مع الراكعين}.
(¬) في الانساب للسمعاني / : "هو الامام ابو عبد الله الحسين بن الحسن بن محمد بن حليم الحليمي اوحد الشافعيين بما وراء النهر وادبهم وانظرهم بعد استاذية ابي بكر القفال ت  ه ".

:

(¬) ا: "وقوله" والمثبت عن ب، ج.
(¬) ج: "وابتداء فضله".

:

(¬) سورة الاحزاب: ، الاية: {ان الله وملاءكته يصلون علي النبي ياايها الذين امنوا صلوا عليه وسلموا تسليما}.
(¬) انظر حديث الدعاء "سبوح قدوس" في مادة (سبح).
وفي اللسان (سبح): قال ثعلب: كل اسم علي فعول فهو مفتوح الاول الا السبوح والقدوس فان الضم فيهما اكثر  وقال الازهري: وساءر الاسماء تجء علي فعول مثل سفود، وقفور وقبور، وما اشبهها، والفتح فيها اقيس، والضم اكثر استعمالا، وهما من ابنية المبالغة، والمراد بهما التنزيه.
(¬) سورة البقرة: ، الاية: {اولءك عليهم صلوات من ربهم ورحمة واولءك هم المهتدون}.

:

(  ) سقط من اوالمثبت عن ب، ج.
(¬) سورة البقرة: ، الاية: {الذين يءمنون بالغيب ويقيمون الصلاة ومما رزقناهم ينفقون}
(¬) سورة التوبة: ، الاية: {خذ من اموالهم صدقة تطهرهم وتزكيهم بها وصل عليهم ان صلاتك سكن لهم والله سميع عليم}.
(¬) سورة القصص: ، الاية: {فلما قضي موسي الاجل وسار باهله انس من جانب الطور نارا قال لاهله امكثوا اني انست نارا لعلي اتيكم منها بخبر او جذوة من النار لعلكم تصطلون}.
(¬) ب، ج: "وما لقي".

:

(¬) في غريب الحديث للخطابي / 
(  ) سقط من ب، ج.
(¬) ن: في حديث عمر: "لو شءت لدعوت بصلاء وصناب".
وفي ا: " .. بصلاء او شواء".
وفي اللسان (صنب): الصناب: صباغ يتخد من الخردل والزبيب يءتدم به.

:

(¬) الحديث في الفاءق (صلي) /  برواية: "ان الله بارك للمجاهدين في صليان ارض الروم كما بارك في شعير سورية".
(¬) في اللسان: (جذذ) برواية: "جذها جذ البعير الصليانة".
اراد انه اسرع اليها  قال: وهو من امثالهم الساءرة، والمثبت عن جميع النسخ.
(  ) في الفاءق (صلي) وجاء قبله:
"ظلت تلوذ امس بالصريم"
: اي يقوم لخيلهم مقام الشعير في التقوية  والرجز سقط من ب، ج.

:

(¬) في شرح البخاري للكرماني: كتاب العلم : قال ابو ذر " .. لو وضعتم الصمصامة علي هذه، واشار الي قفاه، ثم ظننت اني انفذ كلمة سمعتها من النبي  صلي الله عليه وسلم  قبل ان تجيزوا علي لانفذتها". وجاء في الشرح:
هذه اشارة الي القفا والقفا: مءخر العنق، يذكر ويءنث  وانفذ: اي ظننت اني اقدر علي انفاذ كلمة، اي تبليغها. وتجيزوا: اي الصمصامة  علي: اي علي قفاي .. وهو مثل: لو لم يخف الله لم يعصه، يعني يكون الحكم ثابتا علي تقدير النقيض بالطريق الاولي، فالمراد ان الانفاذ حاصل علي تقدير الوضع، فعلي تقدير عدم الوضع حصوله اولي، او ان (لو) ها هنا لمجرد الشرطية، يعني حكمها حكم ان من غير ان يلاحظ الامتناع. وفيه بيان لفضيلة التعلم والتعليم.
(¬) ن: "لم يبق له اثر، وربما اخذ معه بعض لحاءها.".

:

(  ) سقط من ب، ج.
(¬) ن: " .. يبيض الجدري عل بدنه فيصير كالصمغ".
(¬) ن: "الصمل  بالضم والتشديد : الشديد الخلق".
(¬) انظر الحديث كاملا في الفاءق (صمل) / .
(¬) ب، ج: "التي لا سبيل الي ان تشيل اعينها .. ".
(¬) ب، ج: "دهماءها".

:

(¬) في كتاب الامثال لابي عبيد/ ، وجمهرة الامثال / ، ومجمع الامثال / ، ، والمستقصي / ، ، وفصل المقال للبكري/ ، واللسان (صمم).
(¬) وجاء في كتاب الامثال: يريدون بابنة الجبل الصدي، وهو الصوت الذي يجيبك من الجبل وغيره. والاصم من الحيات: ما لا يقبل الرقية، كانه قد صم عن سماعها، وصمام: الداهية والحرب علي زنة قطام وحزام، وكان العرب اذا ابي الفريقان الصلح ولجوا في الاختلاف قالوا: صمي صمام، وصمي ابنة الجبل: اي لا تجيبي الراقي ودومي علي حالك.
(¬) في كتاب الامثال لابي عبيد/ : قال: واصله ان يكثر القتل وسفك الدماء، حتي اذا وقعت حصاة من يد راميها لم يسمع لها صوت؛ لانها لا تقع الا في دم فهي صماء، وليست تقع علي الارض فتصوت.
وجاء المثل ايضا في جمهرة الامثال /  ومجمع الامثال / ، والمستقصي / ، وفصل المقال للبكري/ ، واللسان (صمم).
(¬) ب، ج: "في الدم"
(¬) ن: "في حديث الوطء"  وجاء الحديث كاملا في الفاءق (جبب) / .

:

(  ) سقط من ب، ج.
(¬) ن: "لكونه شهرا حراما".

:

(¬) ن: "ومنه حديث الحسن: "كان يتعوذ من صناديد القدر": اي نواءبه العظام الغوالب.
(  ) اضافة عن ب، ج.
(¬) ا: "والصندد والصنديد" والمثبت عن ب، ج.
(  ) سقط من ب، ج.
(¬) سورة النمل: ، الاية: {وتري الجبال تحسبها جامدة وهي تمر مر السحاب صنع الله الذي اتقن كل شء انه خبير بما تفعلون}.

:

(¬) سورة الكهف: 
(¬) هي الماهرة عمل اليدين (الوسيط: صنع).
(  ) اضافة عن ن.
(¬) ا, ن: "وادي مال" والمثبت عن، ج.
(¬) ب، ج: "ثم عبر".
(¬) غريب الحديث للحربي المجلدة:  اول/ 

:

() سقط من ب، ج.
(¬) ا: "اصانع" (تحريف).
(  ) اضافة عن ن.
(¬) ن: وقيل: اراد بالصنع ها هنا: الحصن.
(¬) في القاموس (عرق): العرق: السفيفة المنسوجة من الخوص قبل ان يجعل منه الزنبيل، او الزنبيل نفسه، ويسكن  وفي غريب الحديث للخطابي / : الصنة: شبه السلة يدخر فيها الطعام للسفر.
(  ) اضافة عن اللسان (صن).
وفي المعجم الوسيط: الوبر: حيوان من ذوات الحوافر في حجم الارنب، اطحل اللون: اي بين الغبر والسواد، قصير الذنب، يحرك فكه السفلي كانه يجتر، ويكثر في لبنانه، والانثي وبره (ج) وبر ووبور.

:

(  ) سقط من ب، ج.
(¬) الدف: الجنب من كل شء او صفحته: (اللسان: دف).
(¬) الديوان/  برواية: "فالتج اعلاه ... ".

:

(¬) في معجم ما استعجم / : وفي الحديث عن جابر ان رسول الله عليه وسلم قال لعلي: الا اعلمك كلمات اذا قلتهن. ثم كان عليك مثل صور غفر لك".
قال: وروي سيار بن الحكم عن واءل ان عليا قال: "لو كان عليك مثل صير دينا لاداه الله عنك".
قال الحربي: اذا كان اسما جاز فيه الواو والياء، يريد ابو اسحاق، كما جاز القول والقيل. وجاء في ن مادة "صير".
(¬) في ن: قال الخطابي: ويشبه ... وذكر الخطابي في غريب الحديث /  الحديث كاملا.
(¬) في غريب الحديث للخطابي / : في حديث ابن عباس، وفي الفاءق (سلف) / : ارض الجنة مسلوفة وحصلبها الصوار، وهواءها السجسج: اي هي اللينة الملساء؛ كانها سلفت بالمسلفه، والصوار: المسك، والسجسج: هواء لا حر فيه ولا برد.
(  ) سقط من ب، ج.
(  ) اضافة عن ن.

:

(¬) في غريب الحديث لابي عبيد / : اني لادني الحاءض مني، وما بي اليها صورة الا ليعلم الله اني لا اجتنبها لحيضها.
وجاء في الشرح: والذي اراد ابن عمر من ادناء الحاءض الخلاف علي الكفار؛ لان المجوس لا يدنون منهم الحاءض.
(¬) ديوانه: ، وتهذيب اللغة (صوع) / ، واللسان (صوع).
(  ) سقط من ب، ج.

:

(¬) ن: اصلها الواو، فانقلبت ياء لكسرة ما قبلها  ويقال: صيغة الامر كذا
وكذا: اي هياته التي بني عليها، وصاغها قاءله او فاعله وجاء في ن (صيغ) وجاء في (صوغ) في ا، ب، ج وغريب الحديث للحربي / .
(¬) ب: شيءان (تحريف).
(  ) سقط من ب، ج.
(¬) في النهاية (صوغ): ومنه حديث ابي هريرة  رضي الله عنه : "وقيل له: خرج الدجال. فقال: كذبة كذبها الصواغوان" وعزا اضافته للهروي.
(¬) ن: وهي لغة اهل الحجاز.
(¬) ن: في حديث الدعاء: "اللهم بك احول وبك اصول". وفي رواية: "اصاول": اي اسطو واقهر.
(  ) تكملة عن ن.

:

(¬) سورة الحج: ، الاية {الذين اخرجوا من ديارهم بغير حق الا ان يقولوا ربنا الله ولولا دفع الله الناس بعضهم ببعض لهدمت صوامع وبيع وصلوات ومساجد يذكر فيها اسم الله كثيرا ولينصرن الله من ينصره ان الله لقوي عزيز}.
(¬) ن: علي اشرف مكان تقدر عليه.

:

(¬) في اللسان (صهصه): صه: كلمة بنيت عل السكون، وهي اسم سمي به الفعل، ومعناه اسكت.
(¬) جزء من حديث الملاعنة بين هلال بن امية وامراته، وتمام هذا الجزء كما ورد في سنن ابي داود بن الاشعث: " .. ان جاءت به  اي بالمولود  اصيهب، اريصح اثيبج حمش الساقين فهو لهلال، وان جاءت به اورق جعدا جماليا، خدلج الساقين سابغ الاليتين فهو للذي رميت به"  فجاءت به اورق جعدا جماليا، خدلج الساقين، سابغ الاليتين، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : لولا الايمان لكان لي ولها شان. قال عكرمة: فكان بعد ذلك اميرا عل مصر وما يدعي لاب.
انظر الحديث كاملا في الجزء الثاني من سنن ابي داود بن الاشعث في الطلاق (باب اللعان) / ، . وجاء جزء من الحديث في غريب الحديث للخطابي / .

:

(  ) جاء الحديث كاملا في الفاءق (صيا) /  وسقط من ب، ج.
وفي ن: "في حديث علي  رضي الله عنه  قال لامراة: انت مثل ... وجاء في الشرح: صاءت العقرب تصء، اذا صاحت. قال الجوهري: هو مقلوب صاي يصءي مثل رمي يرمي، والواو في قوله: وتصء للحال: اي تلدغ وهي صاءحة.
وعزيت اضافة الحديث في النهاية للهروي، وهو لابي موسي، ولم اقف عليه في الغريبين (صيا) وسقط من ب، ج.
(¬) اللسان (صاي) والديوان/  برواية: "لهن في شباته صءي".
(¬) ن: يريد النبي  صلي الله عليه وسلم .
(¬) ن: "في حديث ساعة الجمعة".

:

(¬) ن: وفيه: "انه قال لعلي: الا اعلمك كلمات لو قلتهن، وعليك مثل صير غفر لك.": هو اسم جبل، ويروي: صور بالواو.
وفي رواية ابي واءل: "ان عليا  رضي الله عنه  قال: لو كان عليك مثل صير دينا لاداه الله عنك" ويروي: "صبير" وقد تقدم.
(¬) في التاج (صير) الصير: شق الباب وخرقه، والسميكات المملوحة التي تعمل منها الصحناه.
(  ) سقط من ب، ج.
(¬) في شفاء الغليل/ : الصحناه: نوع من السمك "سريانية معربة".
وانظر المعرب للجواليقي/ .

:

(¬) في غريب الحديث للخطابي / ، والفاءق (صيف) / ، والبداية والنهاية /  واللسان والتاج (صيف).
(  ) سقط من ب، ج.
(¬) ب، ج: "والربعيون: الذين .. "
(¬) ب، ج: "مستاخرة".
(¬) ب: "الطاءفة" (تحريف).
(¬) ن: سءل: (خطا) والمثبت عن ا، ب، ج، وجاء في الشرح: اي التي نزلت في الصيف، وهي الاية التي في اخر سورة النساء، والتي في اولها نزلت في الشتاء. وانظر تفسير الطبري /  الاية: {يستفتونك قل الله يفتيكم في الكلالة} والساءل كان عمر بن الخطاب، والمسءول هو حذيفة بن اليمان.

:

(  ) سقط من ب، ج.
(¬) ن: في حديث انس  رضي الله عنه : "ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  شاور ابا بكر يوم بدر في الاسري فتكلم ابو بكر فصاف عنه".
: اي عدل عنه بوجهه ليشاور غيره. يقال: صاف السهم يصيف، اذا عدل عن الهدف.

:

(¬) جاء بعد هذا الحديث حديث اخر في النهاية، وعزيت اضافته لابي موسي وهو:  ومنه حديث عمر "انه قال للجني: اني اراك ضءيلا شخيتا". ولكنه لم يرد في النسخ ا، ب، ج، وجاء في مادة "شخت" في الغريبين.

:

(¬) عزيت اضافته في النهاية للهروي (خطا) ولم يرد في الغريبين (ضبا).
(  ) سقط من ب، ج والمثبت عن اوفي ن: "ما زال مضبا مذ اليوم" وعزيت اضافته لابن الاثير في النهاية خطا.
(¬) ب، ج: ومنه الحديث: واضب عليه: اي حقد ..
(¬) كذا في ب، ج، وفي ا: "ما تبض بقطرة" ولم يرد الحديث في ن.
(¬) في الجمهرة لابن دريد / : بض الماء يبض بضا وبضوضا، اذا رشح من صخرة، او ارض، واستعمل من معكوسه: ضبت لثته تضب ضبا، اذا انحلب ريقها.

:

(  ) سقط من ب، ج.
(¬) ن: في حديث انس: "ان الضب ليموت هزالا في جحره بذنب ابن ادم".
(¬) ن: اي صاح وخاصم عن معطيه.
(¬) عزيت اضافة الحديث لابن الاثير في النهاية خطا.
(¬) ن: في الحديث: "انه مر في حجه علي امراة معها ابن لها صغير، فاخذت بضبعيه وقالت: الهذا حج؟ فقال نعم، ولك اجر.
الضبع  بسكون الباء : وسط العضد، وقيل: هو ما تحت الابط.

:

(¬) ن: في الحديث: "انه طاف مضطبعا وعليه برد اخضر".
وهو ان ياخذ الازار او البرد، فيجعل وسطه تحت ابطه الايمن، ويلقي طرفيه علي كتفه الايسر من جهتي صدره وظهره.
(¬) ب، ج: "الاضبع".
(  ) ن: في قصة ابراهيم عليه السلام وشفاعته في ابيه  والضبعان: ذكر الضباع والامدر: المتنفخ الجنين العظيم البطن  والذيخ: ذكر الضباع الكثير الشعر  والامجر: العظيم البطن المهزول الجسم  وسقط الحديث من ب، ج.
(¬) ا: "وضبنيات الغدير" والمثبت عن ب، ج.

:

(  ) سقط من ب، ج.
(¬) ن: في حديث عمر  رضي الله عنه : "جمع كومة من رمل وانضجع عليها".
(¬) ن: في الحديث: "انه اقبل حتي اذا كان بضجنان" هو موضع او جبل بين مكة والمدينة.
وفي معجم ما استعجم /  (ضجنان) بفتح اوله واسكان ثانيه بعده نون والف علي وزن فعلان: جبل بناحية مكة علي طريق المدينة.
وفي البخاري /  "كتاب الاذان" .. حدثني نافع قال: "اذن ابن عمر في ليلة باردة بضجنان، ثم قال: صلوا في رحالكم، فاخبرنا ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يامر مءذنا يءذن ثم يقول علي اثره: الا صلوا في الرحال في الليلة الباردة او المطيرة في السفر".

:

(  ) سقط من ب، ج.
(¬) ن: "لو مات كعب عن الضح والريح لورثه الزبير".
وجاء في الشرح: اراد انه لو مات عما طلعت عليه الشمس وجرت عليه الريح، كني بها عن كثرة المال. وكان النبي  صلي الله عليه وسلم  قد اخي بين الزبير وبين كعب بن مالك.
وياتي الحديث في مادة "ضيح".

:

(¬) ن: "في حديث سلمة بن الاكوع".
(¬) ن: ومنه حديث بلال: "فلقد رايتهم يتروحون في الضحاء".
(  ) سقط من ب، ج.
(¬) ضحا ضحوا وضحوا وضحيا: برز للشمس وكسعي ورضي ضحوا وضحيا: اصابته الشمس: اللسان (مادة: ضحي).

:

(¬) ن: "ومنه حديث عمر".
(¬) ن: ومنه الحديث: انه قال لابي ذر: "اني اخاف عليك من هذه الضاحية.".

:

(  ) سقط من ب، ج  والضراء تذكر في مادة (ضرا) الواوية، وذكروها هنا مراعاة للفظها.
(¬) ن: "طوال ضرب من الرجال".
(¬) ب، ج: "ضربت الارض: سافرت" والمثبت عن ا.
(¬) ب، ج: في حديث كثير : "فضرب الدهر من ضربه" والمثبت عن ا، ن.

:

(¬) ن: "لا تضرب اكباد الابل .. ": اي لا تركب، ولا يسار عليها.
(¬) ب، ج: "الصدغ".
(¬) ب، ج: ضرب العرق ضربا وضربا بالتحريك. والمثبت عن ا، ن، واللسان.
(  ) اضافة عن ن واللسان (ضرب).

:

(  ) سقط من ب، ج.
(¬) في الفاءق (ضرب) / : عمر بن العزيز  رحمه الله : "كان عنده ميمون بن مهران، فلما قام من عنده قال: اذا ذهب هذا وضرباءه لم يبق في الناس الا رجاجة من الرجاج مثل الرعاع.
(  ) اضافة عن ن  وعزيت اضافة الحديث لابن الاثير في النهاية خطا.
(¬) ن: المضاربة: ان تعطي مالا لغيرك يتجر فيه، فيكون له سهم معلوم من الربح، وهي مفاعلة من الضرب في الارض والسير فيها للتجارة.

:

(¬) ب، ج: "وعليه ريطة مضرجة".
(¬) هذا الحديث من كتاب كتبه سيدنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لواءل بن حجر، والكتاب وشرحه في غريب الحديث للخطابي /  .. وقوله: ضرجوه بالاضاميم: يريد الرمي بالحجارة.
والتضريج: التدمية، والاضاميم: جماهير الحجارة، واحدتها اضمامة، وسميت اضمامة لان بعضها قد ضم الي بعض.
واخرجه ابن سعد في الطبقات / .
(¬) ن: "ومنه حديث المراة صاحبة المزادتين"  وعزيت اضافة الحديث لابن الاثير في النهاية خطا.
(¬) جاء حديث سطيح كاملا في غريب الحديث للخطابي /  وفي منال الطالب/ ، وعزيت اضافة الحديث لابن الاثير في النهاية خطا.

:

(  ) عزيت اضافة الحديث للهروي في النهاية خطا، ولم اقف عليه في الغريبين وسقط من ب، وج.
(¬) عزيت اضافة الحديث لابن الاثير في النهاية خطا.

:

(¬) ن: فلم يقبل.
(¬) ن: جاء في الشرح: اي ماض في الامور نافذ العزيمة.
(¬) في اساس البلاغة (وسط): ومن المجاز: هو وسط في قومه وسطة ووسيط فيهم، وقد وسط وساطة، وقوم وسط واوساط: خيار  قال تعالي: {وكذلك جعلناكم امة وسطا} [سورة البقرة: ].
وفي الحديث "انه كان من اوسط قومه" اي من اشرفهم واحسبهم.

:

(  ) سقط من ب، ج.
(¬) ن: اضرط بفلان: هو ان يجمع شفتيه، ويخرج من بينهما صوتا يشبه الضرطة علي سبيل الاستخفاف والاستهزاء.
(  ) سقط من اوهو في ب، ج.
(¬) ن: في الحديث : "اذا نادي المنادي بالصلاة ادبر الشيطان وله ضراط" وفي رواية: "وله ضريط". يقال: ضراط وضريط، كنهاق ونهيق.
(¬) ن: في حديث عدي قال له: لا يختلجن في صدرك شء ضارعت فيه النصرانية".

:

() سقط من ب، ج.
(¬) ا: هلب، والتصحيح عن مسند احمد /  واورد الحديث.
وفي التقريب / : قبيصة بن الهلب  بضم الهاء وسكون اللام بعدها موحدة  الطاءي الكوفي، مقبول، مات بعد الماءة.

:

(¬) في اللسان (عيل): قد يكون العيل واحدا، ونسوة عياءل، فخصص النسوة.
وجاء في موضع اخر: واحد العيال عيل، ويجمع عياءل، فعم ولم يخصص.
(¬) ب، ج: "والضريك في غير هذا: الاعمي، والاحمق، والزمن".

:

(¬) ن: في حديث اهل الجنة.
(¬) ب، ج: "خبر".
(¬) ب، ج: "وانتجز واستنجز".
(¬) ن: "تضعف صلاة الجماعة علي صلاة الفذ خمسا وعشرين درجة".
وتضعف: اي تزيد، يقال: ضعف الشء يضعف اذا زاد (اللسان: ضعف) وفي ب، ج: تضعف صلاة الجماعة علي صلاة ..
(  ) سقط من ب، ج.

:

(¬) ن: "في ضغطة" والمثبت عن جميع النسخ.
(¬) في الفاءق (ضهد) / : شريح، رحمه الله تعالي: "كان لا يجيز الاضطهاد ولا الضغطة".
وجاء في الشرح: قيل: هو القهر والالجاء من الغريم، وان يمطل بما عليه، ثم يقول الغريم: دع لي كذا، واعجل لك الباقي.
(¬) ن: يقال: ضغطه يضغطه ضغطا اذا عصره وضيق عليه وقهره.

:

(  ) سقط من ب، ج والمثبت عن ا، ن  وعزيت اضافة الحديث لابن الاثير في النهاية خطا.
(¬) ن: جمع ضاغية، وهي الصاءحة.
(¬) سقط هذا الحديث من ا، وجاء في ب، ج وعزيت اضافته لابن الاثير في النهاية خطا.
وفي ن: "انه قال لعاءشة عن اولاد المشركين: ان شءت دعوت الله تعالي ان يسمعك تضاغيهم في النار": اي صياحهم وبكاءهم. يقال: ضغا يضغو ضغوا وضغاء، اذا صاح وضج.
وجاء في مسند احمد / : حدثنا عبد الله، حدثني ابي، ثنا وكيع، عن ابي عقيل: يحيي بن المتوكل، عن بهية (مولاة ابي بكر) عن عاءشة انها ذكرت لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  اطفال المشركين فقال: ان شءت اسمعتك تضاغيهم في النار".
وفي تهذيب التهذيب / : بهية : مولاة ابي بكر، عن عاءشة ام المءمنين في الاستحاضة، وعنها ابو عقيل يحيي بن المتوكل. قلت: قال ابن عمار: ليست بحجة.

:

(¬) ن: وهذا بالراء لا شك فيه.
(¬) ن: اي غرز طرف ضفيرته في اصلها.
(  ) سقط من ب، ج.
(  ) سقط من ب، ج والمثبت عن ا، وعزيت اضافته في النهاية للهروي ولم يرد في الغريبين (صفز).
(¬) ب، ج: "اين ضفاطتك" والمثبت عن ا، ن.

:

(¬) عزيت اضافة هذا الحديث لابن الاثير في النهاية خطا.
(  ) تكملة عن ب، ج.
(  ) سقط من ب، ج.

:

(¬) ب، ج: "او خلاف".
(¬) ن: المضلع: الذي فيه سيور وخطوط من الابريسم او غيره، شبه الاضلاع. والسيراء: برود مخططة، او برود يخالطها حرير (اللسان: سير).
(¬) ب، ج: "وترك البعض".
(¬) ن: (عرق): "رايت كان دلوا دلي من السماء فاخذ ابو بكر بعراقيها فشرب .. ". وجاء في الشرح: العراقي: جمع عرقوة الدلو. وهو الخشبة المعروضة علي فم الدلو، وهما عرقوتان كالصليب، وقد عرقيت الدلو، اذا ركبت العرقوة فيها.

:

(¬) ب، ج: "واضلعت بالحمل واضلعت الحمل، اذا تحملته اضلاعك.
(¬) في المصباح (دب): تطلق الدابة علي الذكر والانثي، والجمع الدواب.
(¬) ن: "لا تنقش .. " وقيل: هو مثل  وفي المصباح (نقش): نقشت الشوكة، نقشا: استخرجتها.
وفي كتاب الامثال لابي عبيد/ : "لا تنقر الشوكة بمثلها فان ضلعها معها": لا تستعن في حاجتك بمن هو للمطلوب منه الحاجة انصح منه لك  ويروي: لا تنقش الشوكة وهي الرواية الوحيدة في كتب الامثال واللغة.
يقول: ان الشوكة اذا نقشت بها شوكة اخري لم تخرجها بل تنكسر معها، فيصير امرها اشد تفاقما.
والمثل في جمهرة الامثال / ، ومجمع الامثال / ، والمستقصي /  واللسان (ضلع).

:

(¬) ن: ولو روي بالظاء من الظلع: الغمز والعرج لكان وجها.
(¬) سورة الكهف: ، والاية: {الذين ضل سعيهم في الحياة الدنيا وهم يحسبون انهم يحسنون صنعا}.
والاية ساقطة من ب، ج.

:

(¬) ن: "بالطيب" وجاء في الشرح: التضمخ: التلطخ بالطيب وغيره والاكثار منه.
(¬) ن: في صفة مكة: "من خوص وضمد".
(¬) ب، ج: "من ضمد هذه الابل".
(  ) سقط من ب، ج.

:

(¬) في التاج (ضمم): الضمضام: الذي يحتوي عل كل شء يضمه الي نفسه.
(  ) ن: ومنه الحديث: "انه كان لعامر بن ربيعة ابن اصابته رمية يوم الطاءف فضمن منه"
: اي زمن. والحديث ساقط من ب، ج.
(¬) ن: ومنه الحديث: "انهم كانوا يدفعون المفاتيح الي ضمناهم، ويقولون: ان احتجتم فكلوا". الضمني: الزمني، جمع ضمن. والحديث ساقط من ب، ج، وعزيت اضافة الحديث لابن الاثير في النهاية خطا.

:

(¬) سورة طه: ، الاية: {ومن اعرض عن ذكري فان له معيشة ضنكا ونحشره يوم القيامة اعمي}.
(¬) في القاموس (ضنك): الضناك كجندب وجندل.
(¬) في القاموس (ضنك): ضنك ككرم ضنكا وضناكة وضنوكة: ضاق.
(¬) ن: في حديث الحدود: "ان مريضا اشتكي حتي اضني".

:

(¬) في المصباح (ضنا): ضني ضني من باب تعب: مرض مرضا ملازما حتي اشرف علي الموت، فهو ضن بالنقص، وامراة ضنينة، ويجوز الوصف بالمصدر فيقال: هو، وهي، وهم، وهن ضنا، والاصل ذو ضنا، او ذات ضنا، واضناه المرض فهو مضني.
(  ) سقط من ب، ج.
(¬) البيت في التهذيب (ضنا) /  برواية:
اذا ذكرت مسعاة والده اضطني ... ولا يضطني من فعل اهل الفضاءل
ولم يعز، وجاء في اللسان (ضنا) معزوا للطرماح برواية:
* ولا يضطني من شتم اهل الفضاءل *
: اي لا يستحيي وكذلك جاء في الديوان/  وجاء في اللسان في رواية وفي التهذيب بالبناء للمفعول:
* فلا يضطني من فعل اهل الفضاءل *

:

(¬) ن: "كان لا يجيز الاضطهاد ولا الضغطة".
وفي القاموس (ضغط): الضغطة  بالضم : الضيق والاكراه والشدة.
(¬) ن: وغيرهما.

:

(¬) ن: في حديث كعب بن مالك: "لو مات يومءذ عن الضيح والريح لورثه الزبير".
(  ) سقط من ب، ج.
(¬) ن: "فسقته ضيحة حامضة": اي شربة من الضيح.
(  ) اضافة عن اللسان (ضيف).

:

(  ) سقط من ب، ج.
(¬) في معجم ما استعجم / : ضالة: موضع تلقاء بيشة، علي اسم الشجرة المعروفة. وروي ابو اسحاق الحربي عن رجاله، عن ابي اسحاق الكناني، عن عيسي بن يزيد، قال: قدم جرير بن عبد الله البجلي علي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: اين منزلك؟ قال: باكناف بيشة، بين نخلة وضالة.
(¬) تهذيب اللغة (عبر) / : اللحياني: العمري والعبري من السدر: الذي يشرب من المياه، والذي لا يشرب من المياه، ويكون بريا يقال له. الضال.
(¬) ن: في حديث ابي هريرة: قال له ابان بن سعيد: "وبر تدلي من راس ضال".
وعزيت اضافة الحديث لابن الاثير في النهاية خطا.
(¬) ب، ج: "من قرون ضان" (تحريف).
وانظر معجم البلدان، المواد: "القدوم، ضان، راس ضان".
وفي معجم ما استعجم / : رواه الناس عن البخاري: "قدوم ضان" بالنون، الا الهمداني فانه رواه: "من قدوم ضال" باللام، وهو الصواب" قال: والضال: السدر البري، واما اضافة هذه الثنية الي الضان ن فلا اعلم لها معني.

:

(¬) في التاج (طبس): التطبيس: التطيين، هكذا نقله الليث، وفي المحكم: التطبيس: التطبيق، وفي القاموس (طبق): طبق الشء تطبيقا: عم.
(  ) سقط من ب، ج.

:

(¬) سورة الملك: ، الاية: {الذي خلق سبع سماوات طباقا ما تري في خلق الرحمن من تفاوت فارجع البصر هل تري من فطور}.
(¬) عزيت اضافة الحديث لابن الاثير في النهاية خطا.
(¬) ب: "فشن" وتشنن: اي اخلق.

:

(¬) انظر كتاب الامثال لابي عبيد/  تجد قصتين مختلفتين في سبب هذا المثل.
وفي ن: هذا مثل للعرب يضرب لكل اثنين، او امرين جمعتهما حالة واحدة اتصف بها كل منهما  والمثل في كتاب الامثال لابي عبيد/ ، واللسان (طبق، شنن)، والفاخر/ ، وجمهرة الامثال / ، ومجمع الامثال / ، والمستقصي / ، وفصل المقال/ .
(  ) سقط من ب، ج.
(¬) ن: " .. حجابه النور، لو كشف طبقه لاحرق سبحات وجهه كل شء ادركه بصره".
وفي غريب الحديث للخطابي / : "ان الله لا ينام، ولا ينبغي له ان ينام، يخفض القسط ويرفعه: حجابه النور، لو كشف طبقها احرق سبحات وجهه كل شء ادركه بصره، واضع يده لمسء الليل ليتوب بالنهار، ولمسء النهار ليتوب بالليل حتي تطلع الشمس من مغربها" وجاء الحديث في الفاءق (قسط) / ، .
(¬) ن: ومنه حديث ابن الزبير، قال لمعاوية: "وايم الله، لءن ملك مروان عنان خيل تنقاد له في عثمان ليركبن منك طبقا تخافه" يريد فقار الظهر: اي ليركبن منك مركبا صعبا وحالا لا يمكنك تلافيها، وقيل: اراد بالطبق المنازل والمراتب: اي ليركبن منك منزلة فوق منزلة في العداوة.

:

(¬) في التهذيب /  واللسان (دغمر) برواية:
لا يزدهيني العمل المقذي ... ولا من الاخلاق دغمري
وعزي للعجاج  وهو في ديوانه برواية اللسان/  والمقذي: المعيب.
اي فيه قذي وعيب. وفي اللسان: الدغمري: السء الخلق.

:

(¬) في القاموس (عرمض): العرمض كجعفر وزبرج من شجر العضاه، او كجعفر: صغار السدر والاراك، ومن كل شجر لا يعظم ابدا.
(¬) عزيت اضافة الحديث لابن الاثير في النهاية خطا.

:

(¬) ن: في الحديث: "لعن الله من غير المطربة والمقربة".
(¬) كذا في ب، ج  وفي ن واللسان (طرب) يقال: طربت عن الطريق: عدلت عنه.
(¬) ب، ج: "ثم يسل ما فيه"  وفي ن: من الطر: القطع والشق.

:

(  ) في غريب الحديث للخطابي /  في حديث عبيدة السلماني ان الهجنع بن قيس قال: رايت ابراهيم النخعي ياتي عبيدة في المساءل، فيقول عبيدة: طرسها يا ابراهيم طرسها" والحديث ساقط من ب، ج  وفي ن: عبيدة، بضم العين، خطا، وفي تقريب التهذيب / : عبيدة بن عمرو السلماني، بفتح العين، وسكون اللام، ويقال: بفتحها، المرادي ابو عمرو الكوفي تابعي كبير، مخضرم، ثقة ثبت، كان شريح اذا اشكل عليه شء ساله، مات سنة  ه او بعدها، والصحيح انه مات قبل سنة سبعين.
(¬) ن: في حديث الاشتر: "في صفة امراة ارادها ضمعجا طرطبا". والضمعج: الغليظة، وقيل: القصيرة، وقيل: التامة الخلق، وتقدم هذا الحديث في "ضمعج"  وفي ب، ج: "ومن رباعيه في صفة امراة ارادها الاشتر طرطبا.
(  ) سقط من ب، ج والحديث في غريب الخطابي / ، والفاءق / .

:

(¬) عزيت اضافة الحديث لابن الاثير في النهاية خطا.
(¬) اللسان (نطع): النطع: بساط من الجلد يفرش تحت المحكوم عليه.
(¬) في اللسان (طرف): الطرفة: نقطة حمراء من الدم، تحدث في العين من ضربة وغيرها.
(¬) ن: "الممدود".

:

(¬) عزيت اضافة الحديث لابن الاثير في النهاية خطا.
(¬) ن: "نهي المسافر ان ياتي اهله طروقا": اي ليلا.
(¬) في ن: "فاطرق راسه، اي اماله واسكته.
وعزيت اضافة الحديث لابن الاثير قي النهاية خطا.

:

(¬) في الفاءق (حرق) /  عن علي  رضي الله عنه ، انه سءل عن امراته، فقال: "وجدتها حارقة طارقة فاءقة".
اراد بالطارقة التي طرقت بخير، وقيل: الحارقة: النكاح عل الجنب، اخذت من حارقة الورك وهي عصبة فيها  والحديث ساقط من ب، ج.
وجاء في النهاية (حرق): في حديث علي،  رضي الله عنه ، "خير النساء الحارقة، وفي رواية: "كذبتكم الحارقة"هي المراة الضيقة الفرج، وقيل: هي التي تغلبها الشهوة حتي تحرق انيابها بعضها علي بعض؛ اي تحكها، يقول: عليكم بها. وفاءقة: اي فاقت في الجمال.
(¬) ن: التي يعمل عليها الوان الطيب وغيرها كالعنبر والمسك والكافور.

:

(¬) سورة الشعراء: ، والقصص: 
(¬) ن: "في حديث مكة: "وسكانها طسم وجديس".
وجاء في الشرح: هما قوم من اهل الزمان الاول.
(¬) في القاموس (جدس): جديس كامير: قبيلة.

:

(  ) اضافة عن ب، ج.
(¬) في اللسان (طش): الطش من المطر: فوق الرك ودون القطقط، وقيل: اول المطر الرش ثم الطش ومطرطش وطشيش: قليل.

:

(¬) ن: اي اذا ارتج عليه في قراءة الصلاة واستفتحكم فافتحوا عليه ولقنوه، وهو من باب التمثيل تشبيها بالطعام، كانهم يدخلون القراءة في فيه كما يدخل الطعام.
(¬) سورة الماءدة: ، والاية: {احل لكم صيد البحر وطعامه متاعا لكم وللسيارة وحرم عليكم صيد البر ما دمتم حرما واتقوا الله الذي اليه تحشرون}.
(¬) في كتاب المفردات للراغب / : الطعم: تناول الغذاء، ويسمي ما يتناول منه طعم وطعام، قال تعالي: {وطعامه متاعا لكم} قال: وقد اختص بالبر فيما روي ابو سعيد (الخدري) ان النبي  صلي الله عليه وسلم  امر بصدقة الفطر صاعا من طعام او صاعا من شعير .. وقد يستعمل طعمت في الشراب كقوله تعالي: {فمن شرب منه فليس مني ومن لم يطعمه فانه مني}، وقول النبي  صلي الله عليه وسلم  في ماء زمزم: "انه طعام طعم وشفاء سقم.".
(¬) سورة البقرة: 

:

(¬) ن: "زكاة الفطر".
(¬) ن: "من ابتاع مصراة فهو بخير النظرين، ان شاء امسكها وان شاء ردها ويرد معها صاعا من طعام، لا سمراء".
والمصراة من الشاء او النوق: المحفلة: اي التي ترك حلبها اياما، ليجتمع اللبن في ضرعها.
(  ) سقط من ب، ج.
(¬) ن: هذه استعارة، اي قتلنا من لا اعتداد به ولا معرفة له ، ولا قدر، ويجوز فيه فتح الطاء وضمها؛ لان الشء اذا لم يكن فيه طعم ولا له طعم فلا جدوي فيه للاكل ولا منفعة.
وانظر الحديث في غريب الخطابي /  كاملا، وهو "ان المسلمين لما انصرفوا من بدر الي المدينة استقبلهم المسلمون يهنءونهم بالفتح، ويسالونهم عمن قتل، فقال سلامة بن سلمة بن وقش: ما قتلنا احدا به طعم، ما قتلنا الا عجاءز صلعا، فاعرض عنه رسول الله وقال: اولءك يابن سلمة الملا" والملا: الرءساء والاشراف.
وجاء في الفاءق (طعم) / .

:

(¬) في الفاءق (هرج) /  "لا تقوم الساعة الا علي شرار الناس، من لا يعرف معروفا ولا ينكر منكرا، يتهارجون تهارج البهاءم كرجراجة الماء الخبيث التي لا تطعم".
: اي يتسافدون، يقال لبقية الماء المختلطة بالطين في اسفل الحوض رجرجه .. لا تطعم: اي لا يكون لها طعم، وهو تفتعل، من الطعم، كتطرد من الطرد.
(¬) وانظر هذا الحديث في مادة (خدر).
(¬) ب، ج: "في الستر".

:

(¬) ن (ذرب) في حديث ابي بكر: ما الطاعون؟ قال: ذرب كالرمل"
يقال: ذرب الجرح اذا لم يقبل الدواء  وهذه الرواية ساقطة من ب، ج.
(¬) ن: في حديث علي: "والله لود معاوية انه ما بقي من بني هاشم نافخ ضرمة الا طعن في نيطه." يقال: طعن في نيطه: اي في جنازته. ومن ابتدا بشء، او دخله فقد طعن فيه، ويروي. طعن علي ما لم يسم فاعله. والنيط: نياط القلب، وهو علاقته.
وسقط الحديث من ب، ج.

:

(¬) في اللسان (طغم) انشده ابو العباس، والبيت:
اذا كان اللبيب كذا جهولا ...... فما فضل اللبيب علي الطغام
(¬) ن: "كما يفعل رب المال".
(  ) سقط من ب، ج.

:

(¬) ن: اي علا راسه وتعداه.
(¬) ب: طفف له بحجر وطف؟
(¬) ب، ج: اذا قرب الامتلاء.
(  ) سقط من ب، ج.
(¬) ب، ج: "انه كان طفاف الارض".

:

(¬) ا: "طرف العراق" والمثبت عن ب، ج، ومعجم البلدان (الطف).
(  ) اضافة عن ن.
(¬) في اللسان (غيا) وفي شرح الديوان/ ، وصدره:
* فتدليت عليه قافلا *
(  ) سقط من ب، ج.
(¬) ن: "في حديث الحديبية".

:

(¬) ن: "وفي شعر بلال  رضي الله عنه ".
وهو في غريب الحديث للخطابي /  من حديث لابي بكر الصديق  رضي الله عنه :
الا ليت شعري هل ابيتن ليلة ... بفخ وحولي اذخر وجليل
وهل اردن يوما مياه مجنة ... وهل يبدون لي شامة وطفيل

:

(  ) سقط من ب، ج.
(¬) ن: ومنه حديث ابي بكر في الهجرة قال له: "امشي خلفك اخشي الطلب".
(¬) ن: ومنه حديث نقادة الاسدي: "قلت: يا رسول الله، اطلب الي طلبة فاني احب ان اطلبكها".
(¬) ن: الاطلاب: انجازها وقضاءها.
(¬) ن: هو رجل من خزاعة اسمه طلحة بن عبيد الله بن خلف، وهو الذي قيل فيه:
رحم الله اعظما دفنوها ... بسجستان طلحة الطلحات
والبيت لعبيد الله بن قيس الرقيات برواية: "نضر الله" بدل: "رحم الله".
وهو غير طلحة بن عبيد الله التيمي الصحابي. والطلحة في الاصل: واحدة الطلح، وهي شجر عظام من شجر العضاه.
وهو في معجم البلدان (سجستان) / ، وديوانه/ ط بيروت.

:

(¬) ن: بعضهم يرويه بفتح الطاء وكسر اللام، وهو بمعناه، والمعروف الاول.
(¬) ن: في حديث بن ذي يزن: "قال لعبد المطلب: اطلعتك طلعه".
(¬) راجع مادة (سجد) ففيها توضيح اكثر لمعني الحديث.
(¬) ن: في ذكر القران: "لكل حرف حد، ولكل حد مطلع" وسقط الحديث من ب، ج.

:

(¬) في غريب الحديث لابي عبيد / : قال الاصمعي: المطلع: هو موضع الاطلاع من اشراف الي انحدار .. وقد يكون المطلع المصعد من اسفل الي المكان المشرف، وهذا من الاضداد.
(¬) ب، ج: "ولا قر".
(¬) عزيت اضافة الحديث للهروي في النهاية خطا، ولم اقف عليه في الغريبين.

:

(  ) سقط من ب، ج.
(¬) ن: في حديث حنين: "خرج اليها ومعه الطلقاء".
واحدهم طليق، فعيل بمعني مفعول، وهو الاسير اذا اطلق سبيله.

:

(¬) ن: في حديث الحسن: "انك رجل طليق".
(¬) ن: في حديث ابي بكر، والمثبت عن ا، ب، ج.
(¬) ب، ج: "في اطلال السفينة" والمثبت عن ا، ن.
(¬) ن: ويريد به شراعها.
(¬) ن: "في حديث صفية بنت عبد المطلب"
(¬) ن: في قصة الوليد بن المغيرة: "ان له لحلاوة، وان عليه لطلاوة".

:

(¬) تهذيب اللغة (جعد) / ، ولسان العرب والتاج (جعد )، والديوان / .
(¬) ن: فاما الذي في حديث علي فليس من الخمر في شء، وانما هو الرب الحلال، وقد تكرر ذكر الطلاء في الحديث.

:

(¬) في القاموس (قشر): القشر غشاء الشء خلقة او عرضا. وفي الاساس: علي فلان قشر حسن، ورجل ذو رواء وقشر.
(  ) سقط من ب، ج.
(¬) ن: في صفة الدجال .. من غير بخص  والطمس: استءصال اثر الشء. وفي المعجم الوسيط (بخق) بخقت عينه بخوقا وبخقا: انفقات.
(¬) انظر الحديث في غريب الخطابي كاملا /  وفي الفاءق (نسا) / .

:

(¬) انظر ايضا /  من غريب الحديث للخطابي.
(  ) سقط من ب، ج.
(¬) تهذيب الازهري: (طمم) /  قال ابو زيد: يقال: اذا نصحت الرجل فابي الا استبدادا برايه: دعه يترمع في طمته ويبدع في خرءه.

:

(¬) ب، ج: "واصله مظطلم ومذتكر" (  ) سقط من ب، ج.
(¬) ن: "ضربه فاطن قحفه".
وفي القاموس (قحف): القحف: العظم فوق الدماغ، وما انفلق من الجمجمة فبان، ولا يدعي قحفا حتي يبين، او ينكسر منه شء.
(¬) ن: اي جعله يطن من صوت القطع، واصله من الطنين، وهو صوت الشء الصلب.

:

(¬) ن: في حديث ابي هريرة  رضي الله عنه  في يوم اليرموك: "فما رءي موطن اكثر قحفا ساقطا، وكفا طاءحة".
(¬) سورة فصلت: ، الاية: {ثم استوي الي السماء وهي دخان فقال لها وللارض اءتيا طوعا او كرها قالتا اتينا طاءعين}.

:

(  ) سقط من ب، ج.
(¬) ب، ج: "لا طاعة بمعصية الله تعالي".
(¬) ن: "وانما تصح الطاعة وتخلص مع اجتناب المعاصي"  وفي ب، ج: وانما تصح الطاعات باجتناب المعاصي.

:

(¬) في تهذيب اللغة (نقب) /  واللسان (نقب) وعزي لامرء القيس برواية: "وقد نقبت .. رضيت من السلامة".
وفي الديوان/  برواية المغيث.
(¬) في غريب الحديث للخطابي / 
لقد وجدت الموت قبل ذوقه ... والمرء ياتي حتفه من فوقه
كل امرء مجاهد بطوقه ... كالثور يحمي انفه بروقه
وهي في اللسان والتاج (طوق)، وعزي فيهما لعمرو بن امامة، وقال: اراد بالطوق العنق، وفي الفاءق ايضا (صبح) /  دون عزو.
(¬) سورة البقرة:  {ربنا ولا تحملنا ما لا طاقة لنا به واعف عنا واغفر لنا وارحمنا انت مولانا فانصرنا علي القوم الكافرين }.
(¬) سورة البقرة: 
(  ) تكملة عن ب، ج.

:

(¬) في القاموس (عير) عار الفرس والكلب يعير: ذهب كانه منفلت ..
(¬) ن: "ومنه حديث ام سلمة"  وعزيت اضافة الحديث لابن الاثير في النهاية خطا.
(¬) ن: الطول، بالضم: جمع الطولي، مثل الكبر في الكبري. وهذا البناء يلزمه الالف واللام والاضافة. والسبع الطوال هي البقرة، وال عمران، والنساء، والماءدة. والانعام، والاعراف، والتوبة.

:

(¬) ب، ج: "في عرض الرجل" والمثبت عن ا، ن.
(¬) ن: "ضربته بسيف غير طاءل".
: اي غير ماض ولا قاطع، كان سيفا دونا بين السيوف.
(  ) سقط من ب، ج.
(¬) ن: "اللهم بك احاول وبك اطاول".
(¬) ن: مفاعلة من الطول.
(¬) ن: في حديث استسقاء عمر: "فطال العباس عمر": اي غلبه في طول القامة، وكان عمر طويلا من الرجال، وكان العباس اشد طولا منه.

:

(¬) في اللسان (ضرس): ضرست بالحجارة: بنيت.
(¬) ن: جاء في الشرح: اي استدارت كالترس، وهو تفعلت من الطي.
وفي الفاءق (ذرع) / : "ان الله تعالي اوحي الي ابراهيم عليه السلام: ان ابن لي بيتا، فضاق ابراهيم بذلك ذرعا، فارسل الله اليه السكينة، وهي ريح خجوج، فتطوت موضع البيت كالحجفة".
وجاء في الشرح:
ريح خجوج: سريعة المر .. الحجفة: الدرقة، وهي الترس المعمول من جلود مطارقة "يطارق بعضها بعضا" وجاء الحديث في النهاية (حجف) برواية: "فتطوقت بالبيت كالحجفة".

:

(¬) سورة طه:  {طه () ما انزلنا عليك القران لتشقي}.
(¬) في تفسير الطبري :  "طه: يا رجل بالسريانية او بالنبطية".

:

(¬) ن: "وفي يده عرجون ابن طاب".
(  ) اضافة عن ن.
(¬) ا: "استهواه الشيطان" والمثبت عن ب، ج.
(  ) اضافة عن ن.
(¬) سورة الملك: 

:

(¬) ن: ومنه حديث رويفع: "ان كان احدنا في زمان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ليطير له النصل وللاخر القدح".
معناه: ان الرجلين كانا يقتسمان السهم فيقع لاحدهما نصله، ولاخر قدحه. وطاءر الانسان: ما حصل له في علم الله مما قدر له.
(¬) في تهذيب الازهري (وخش، ثمن) / ، / ، واللسان (وخش، ثمن) وصدره:
* والقيت سهمي وسطهم حين اوخشوا *
واوخشوا: خلطوا. وهو ليزيد بن الطثرية والطثرية امه، واسم ابيه سلمة. وجاء كذلك في المخصص / ، والاغاني / .
وروي:
* فما صار لي في القسم الا ثمينها *
(¬) ن: في الحديث: "لا عدوي ولا طيرة".
(¬) ن: الطيرة، بكسر الطاء وفتح الياء وقد تسكن: التشاءم.

:

(¬) عزيت اضافة الحديث لابن الاثير في النهاية خطا.
(¬) في سنن ابي داود /  "باب في الطيرة" .. عن عبد الله بن مسعود، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "الطيرة شرك" ثلاثا "وما منا الا، ولكن الله يذهبه بالتوكل".
وفي ن: جعل الطيرة من الشرك؛ لانهم كانوا يعتقدون ان التطير يجلب لهم نفعا او يدفع عنهم ضرا، اذا عملوا بموجبه، فكانهم اشركوا مع الله في ذلك.
(¬) عزيت اضافة الحديث لابن الاثير في النهاية خطا.
(  ) سقط من ب، ج.
(¬) عزيت اضافة الحديث لابن الاثير في النهاية خطا.

:

(¬) ا: "وفي صفة السهم"  وفي ن: ومنه حديث جرير: "ومنها العصل الطاءش". والعصل: المعوج في صلابة. وعزيت اضافة الحديث لابن الاثير في النهاية خطا.
(  ) عن ن.

:

(¬) ا، ب، ج: "ان لا يكون". والمثبت عن ن.
وفيها: الطاءفة: الجماعة من الناس. وتقع علي الواحد كانه اراد نفسا طاءفة.

:

(¬) في اللسان (ظار): الظءر: المرضعة غير ولدها.
(¬) في النهاية (ربع): ومنه حديث عمر: "ساله رجل من الصدقة، فاعطاه ربعة يتبعها ظءراها". هو تانيث الربع.
والربع: الفصيل ينتج في الربيع، وهو اول النتاج: (اللسان: ربع).
(  ) تكملة عن ن.

:

(¬) ن (صب): صبيب السيف: طرفه.
(¬) ن (قرن): اي بعض نواحي راسه.
(¬) ن: وهو طرفه وحده.

:

(¬) ن: "كان له عليه السلام فرس يقال له الظرب".
تشبيها بالجبيل لقوته.
(¬) ا: "كدحته" والمثبت عن ب، ج.
(¬) عزيت اضافة الحديث في النهاية لابن الاثير خطا.

:

(¬) ن: في حديث حنين: "فاذا بهوازن .. ".
(¬) ن: وجمع الظعينة: ظعن وظعن وظعاءن واظعان  وظعن يظعن ظعنا وظعنا بالتحريك، اذا سار.
(  ) ن: ومنه حديث سعيد بن جبير  وسقط من ب، ج.
(¬) ن: "وان روي بالتنوين فهو الجمل .. ".

:

(¬) ن: "من قسط اظفار". وفي رواية: "من قسط واظفار".
وفي ن (قسط): القسط: عقار معروف في الادوية طيب الريح تبخر به النفساء والاطفال.
وفي ب، ج: "من قص واظفار".
(¬) في اللسان (حمر، ظفر): والمستقصي /  وفيه: حمر: تكلم بالحميرية، يضرب للرجل اذا خالط القوم اخذ بزيهم.
(¬) في المعجم الوسيط (مغر): المغرة: الطين الاحمر يصبغ به.

:

(  ) سقط من ب، ج.
(¬) ن: اي انقطعوا وتاخروا لتقصيرهم  وفي المصباح (ظلع): ظلع البعير والرجل ظلعا، من باب نفع: غمز في مشيه، وهو شبيه بالعرج، ولهذا يقال: هو عرج يسير.
(¬) سورة الفرقان:  {الم تر الي ربك كيف مد الظل ولو شاء لجعله ساكنا ثم جعلنا الشمس عليه دليلا}.
(¬) الضح: الشمس، وقيل: ضوءها: (اللسان: ضحح).
(¬) ن: هو كناية عن الدنو من الضراب في الجهاد حتي يعلوه السيف ويصير ظله عليه. وقيل: هو مخصوص بما كان منه الي زوال الشمس، وما كان بعده فهو الفء.
(¬) في غريب الخطابي / ، وعزي لابي صخر الهذلي، وشرح اشعار الهذليين / ، واللسان، والتاج، والاساس: (رنق).

:

(¬) ن: ظل العرش: اي في ظل رحمته  "وظل الله في الارض" لانه يدفع الاذي عن الناس كما يدفع الظل اذي حر الشمس.
(¬) سورة الشعراء: : {فكذبوه فاخذهم عذاب يوم الظلة انه كان عذاب يوم عظيم}
(  ) سقط من ب، ج.
(¬) في منال الطالب/ : من حديث قس وهو حديث طويل: "ومهمه ظلمان" بالاضافة.
وجاء في الشرح: المهمه: المفازة البعيدة (ج) مهامه.

:

(¬) سورة طه:  {وانك لا تظما فيها ولا تضحي}.
(¬) في اللسان (ظما): ظمء فلان يظما ظما وظماء وظماءة: اشتد عطشه.
ويقال: ظمءت اظما ظما، فانا ظامء وهو ظمء وظمان، والاثني ظماي، وقوم ظماء.
(¬) ن: وفي حديث معاذ: "وان كان نشر ارض يسلم عليها صاحبها، فانه يخرج منها ما اعطي نشرها (نباتها): ربع المسقوي وعشر المظمءي".
وجاء في الشرح: وهما منسوبان الي المظما والمسقي، مصدري اسقي واظما. وقال ابو موسي: المظمي، اصله المظمءي، فترك همزه، يعني في الرواية. واورده الجوهري في المعتل، ولم يذكره في الهمزة، ولا تعرض الي ذكر تخفيفه.
وعزيت اضافة الحديث لابن الاثير في النهاية خطا  وجاء الحديث في الفاءق كاملا مشروحا (خمر) / .
(¬) السيح: الماء الجاري الظاهر: (القاموس: سيح).

:

(¬) في غريب الحديث للخطابي / : جاء حديث المغيرة بن شعبة كاملا؛ يصف فيه صاحب المراة الواحدة، ومن اوصافها التي اوردها قوله: .. لا تروي ولا تشبع، داءمة القطوب، عارية الظنبوب".
وجاء في الشرح: الظنبوب: عظم الساق، يريد انه قد عري مكانه من اللحم لهزالها.
(¬) ب، ج: "حرف العظمين الناتءين من مفصل القدم والساق".
(¬) ن: "في حديث صلة بن اشيم".
(¬) الديوان:  وصدره:
* فان يك عامر قد قال جهلا *

:

(¬) سورة الروم:  {وله الحمد في السماوات والارض وعشيا وحين تظهرون}.
(¬) ب، ج: وقت الحر في نصف نهار الصيف.
(  ) عن ب، ج، وسقط من ا.
(¬) ن: "فحذفه به" والمثبت عن ا، ب، ج  وفي اللسان (حذف): حذفه بالعصا وبالسيف يحذفه حذفا وتحذفه: ضربه، او رماه.

:

(¬) ن: الظهر: الابل التي يحمل عليها وتركب.
(¬) ن: اي ابلنا التي نركبها. وتجمع علي ظهران.
(¬) في ن والفاءق (ظهر) /   النبي  صلي الله عليه وسلم : "ما نزل من القران اية الا لها ظهر وبطن، ولكل حرف حد، ولكل حد مطلع".
وجاء في تفسيره: المطلع: الماتي الذي يءتي منه حتي علم القران.
وجاء في النهاية (حد) / : ومنه الحديث في صفة القران: "لكل حرف حد" اي نهاية، ومنتهي كل شء حده.
(  ) سقط من ب، ج.
(¬) ن: "اي يحتاطوا لاربابها".

:

(¬) سورة الرعد: : {افمن هو قاءم علي كل نفس بما كسبت وجعلوا لله شركاء قل سموهم ام تنبءونه بما لا يعلم في الارض ام بظاهر من القول بل زين للذين كفروا مكرهم وصدوا عن السبيل ومن يضلل الله فما له من هاد}.
(¬) الشعر لسبرة بن عمرو الفقعسي، وهو في شرح الحماسة للمرزوقي /  وصدره:
* اعيرتنا البانها ولحومها *
(  ) سقط من ب، ج.
(¬) ن: فاقاموا بين ظهرانيهم وبين اظهرهم.

:

(¬) ا، ب، ج: عبات الجيش تعبيا، وعبيتهم تعبية، مهموز وغير مهموز، والمثبت عن ن.
(¬) في منال الطالب/  من حديث قس، وهو حديث طويل، .. فاذا انا بالفنيق يشقشق النوق فملكت خطامه وعلوت سنامه فمرح طاعة، وهززته ساعة، حتي اذا لغب، وذل منه ما صعب، برك في روضة خضرة، نضرة عطرة، ذات حوذان وقريان، وعنقزان وعبيثران ..
والقريان: جمع قري؛ وهو مجري الماء في الروض.
وفي ن: في حديث قس: "ذات حوذان وعبيثران" .. من نبت البادية.
ويقال: عبوثران بالواو، وتفتح، العين وتضم.

:

(  ) اضافة عن ن، والبيت في غريب الحديث للخطابي /  برواية: "فاصبح نهبي .. ".
وهي رواية الديوان/ 
(¬) ن: اي انفت فسكت  وفي ب، ج: "عبدت فضمدت: اي انفت وفي اللسان (عبد) في حديث علي  رضي الله عنه ، وقيل له: انت امرت بقتل عثمان واعنت علي قتله، فعبد وضمد: اي غضب غضب انفة وهذه رواية اخري للحديث.
(  ) سقط من ب، ج.
(¬) ن: "لا يقل احدكم لمملوكه: عبدي وامتي، وليقل: فتاي وفتاتي"
وعزيت اضافة الحديث لابن الاثير في النهاية خطا.

:

(¬) سورة النور:  {وانكحوا الايامي منكم والصالحين من عبادكم واماءكم}.
(¬) سورة النحل:  {ضرب الله مثلا عبدا مملوكا لا يقدر علي شء}.
(¬) في شرح صحيح البخاري /  .. فانطلقت به خديجة حتي اتت به ورقة بن اسد بن عبد العزي ابن عم خديجة وكان امرءا تنصر في الجاهلية،، وكان يكتب الكتاب العبراني، فيكتب من الانجيل بالعبرانية ما شاء الله ان يكتب.
وجاء في الشرح: قال النووي: حاصله علي رواية: العبراني والعربي انه تمكن من معرفة دين النصاري وكتابتهم بحيث يتصرف في الانجيل فيكتب ان شاء بالعربية وان شاء بالعبرانية، ويفهم منه ان الانجيل ليس عبرانيا وهو المشهور.
(¬) لم يرد في ن، وجاء في ا، ب، ج.

:

(¬) في غريب الحديث للخطابي / : "في حديث الحجاج انه قال لطباخه .. " وجاء في الشرح: سمعت ابا عمر يذكره عن ابي العباس ثعلب، عن ابن الاعرابي. وقال مرة اخري: واكثر دوفصها .. والدوفص: نوع من البصل.
وفي المعجم الوسيط: السماق: شجر من الفصيلة البطمية، تستعمل اوراقه دباغا، وبذوره تابلا.
والسذاب: جنس نباتات طبية، من الفصيلة السذابية.
(  ) سقط من ب، ج.
(¬) في غريب الحديث للخطابي /  وجاء في الشرح:
اصل العبس: ان ييبس ثلط الابل ويتعلق باذنابها ويتلزق علي افخاذها. وكان من حكم شريح في الرقيق اذا بال الغلام او الجارية في الفراش وكان ذلك شيءا كثيرا معتادا حتي يتبين اثره علي ابدانهما، كان عيبا به يرد به. وان كان شيءا يسيرا نادرا لا يظهر له اثر لم يرد به.

:

(  ) سقط من ب، ج.
(¬) ب، ج: "عبل يعبل عبالة" والمثبت عن اللسان، والصحاح (عبل).
(¬) كذا في ب، ج  وفي اللسان  والقاموس (عبل) العبل: الضخم من كل شء، وهي بهاء (ج) كجبال.
(¬) في ن: العباء: الواحدة عباءة وعباية، وقد تقع علي الواحد، لانه جنس.
وفي المصباح (العباءة) بالمد، والعباية بالياء لغة، والجمع عباء بحذف الهاء، وعباات ايضا.

:

(¬) ن: " .. التي تعرفها في بيت امك".

:

(¬) عزيت اضافة الحديث في النهاية لابن الاثير خطا.
(  ) اضافة عن ن.
(  ) سقط من ا، ن، وجاء في ب، ج.
(  ) ن: وفي حديث الاضحية: "وقد بقي عندي عتود".
وسقط الحديث من ب، ج.
(¬) ن: هو الصغير من اولاد المعز، اذا قوي ورعي واتي عليه حول.
(¬) في اللسان (عتد): والجمع: اعتدة وعدان، واصله عتدان، الا انه ادغم.

:

(¬) في المعرب للجواليقي/ : المرزجوش، والمردقوش، ليسا من كلام العرب وانما هما بالفارسية: اي ميت الاذن.
وجاء في اللسان: قال ابو الهيثم: المردقوش معرب، معناه اللين الاذن، وفي القاموس: ان المردقوش معرب "مرده كوش" وان المرزجوش معرب "مرزنكوش".
وقال ادي شير: المرزنجوش: من الرياحين، دقيق الورق بزهر ابيض عطري، تعريب "مرزن كوش" ومعناه اذان الفار.
قال الاعشي:
لنا جلسان حولها وبنفسج ... وسيسنبر والمرزجوش منمنما
الجلسان: الورد. والسيسنبر: الريحانة التي يقال لها النمام، وقد جري في كلامهم.
وانظر المعرب ايضا/ 
(  ) سقط من ب، ج، وهو في ا، ن  ويفلغ راسي: اي يشق.
(¬) ن: وفي حديث ام عطية.

:

(¬) ن: اي القديم الاول، ويجمع علي عتاق كشريف وشراف.
(¬) لم يرد قول ابن الاعرابي في ن، وجاء في ا، ب، ج.
(¬) ب، ج: الراس.
(¬) ن: ومنه حديث هدم الكعبة  وجاء في الشرح: ومنه اشتق العتل، وهو الشديد الجافي، والفظ الغليظ من الناس.

:

(¬) البطم  بالضم وبضمتين : الحبة الخضراء، او شجرها .. (القاموس: بطم).
(¬) في اللسان (عتم): العتم والعتم: شجر الزيتون البري الذي لا يحمل شيءا، وقيل: هو ما ينبت منه بالجبال.

:

(  ) اضافة عن ن.

:

(  ) سقط من ب، ج.
(¬) ن: العثرة : من العثير، وهو الغبار، والياء زاءدة، والمراد بها الصعيد الذي لا نبات فيه  وياتي الحديث في المادتين: (عفر، وغدر) ان شاء الله.
(¬) في اللسان (عثن): العثنون: شعيرات طوال تحت حنك البعير.

:

(¬) ب، ج: "من ذكر الله تعالي في عجته .. ".
(¬) سورة الجن: 
(¬) ب، ج: "وعجزته وعاجزته: اي سبقته وسابقته".
(¬) ن: العقر: جمع عاقر، وهي التي لا تلد. وفي ب، ج: "اياكم والعجز والعقر" والمثبت عن ا، ن.
(¬) في اللسان (عجز): يقال للرجل عجوز وللمراة عجوز.
وفي كتاب اصلاح المنطق لابن السكيت/ : تقول: هذه عجوز، ولا تقل عجوزة.

:

(  ) سقط من ب، ج.
(¬) في اللسان (الا): الجوهري: رجل الي: عظيم الالية، وقد الي الرجل يالي الي  وقال ابو اسحاق: رجل ال، وامراة عجزاء، ولا يقال الياء.
(¬) في اللسان (عجز) الكسر علي النادر، والفتح علي القياس.
(¬) ن: قيل: اراد بعدد كل ادمي وبهيمة.

:

(¬) ن: العجان: الدبر.
(¬) في غريب الحديث للخطابي / : "الصخرة، او الشجرة او العجوة من الجنة.". واخرجه ابن ماجة في /  بدون الشجرة، واحمد في مسنده: / 
وجاء في الشرح: الصخرة: صخرة بيت المقدس، والعجوة: النخلة. والشجرة. يروي عن يحيي بن سعيد انه قال: هي الكرم.
وفي الفاءق (باسنة) / : وجاء في الشرح: العجوة: ضرب من اجود التمر، وفي (عجو) / : العجوة: هي تمر بالمدينة من غرس النبي  صلي الله عليه وسلم .

:

(  ) سقط من ب، ج.
(¬) سورة الاحزاب:  {فما لكم عليهن من عدة تعتدونها فمتعوهن وسرحوهن سراحا جميلا} وفي: المفردات للراغب/ : العدة: عدة المراة، وهي الايام التي بانقضاءها يحل لها التزوج.
(¬) ن: "ومنه حديث انس،  رضي الله عنه ".
(¬) كذا في ا  وفي ن: ان ولدي ليتعادون ماءة او يزيدون عليها وكذلك يتعددون.
(¬) جاء ضمن حديث طويل في الفاءق /  فانظره هناك  وجاء في الشرح: الاعداد: المياه ذوات المادة كماء العيون والابار.
ولم يرد هذا الحديث في ن (عدد).
(¬) ن: "يخرج جيش من المشرق ادي شء واعده"  وفي المصباح (ايد): اديءيد ايدا وادا: قوي واشتد فهو ايد مثل سيد وهين، ومنه قولهم: ايدك الله تاييدا.
(¬) ن: تقتل صاحبها غالبا  وعزيت اضافة الحديث لابن الاثير في النهاية خطا.

:

(¬) ن: العدف: "الاكل والماكول"، وقد يقال بالذال المعجمة  والعدوف: العلف في لغة مضر.
(  ) سقط من ب، ج. الي اول حديث بلال بن الحارث (عدن).
(¬) في اللسان (عدل) وصدره:
* فان يك في مناسمها رجاء *
وبعده:
اتت عمرا فلاقت من نداه ... سجال الخير ان له سجالا

:

(¬) ن: في حديث المبعث: "قالت له خديجة: كلا، انك تكسب المعدوم وتحمل الكل".
وجاء في الشرح: يقال: فلان يكسب المعدوم اذا كان مجدودا محظوظا: اي يكسب ما يحرمه غيره.
وقيل: ارادت تكسب الناس الشء المعدوم الذي لا يجدونه مما يحتاجون اليه  وقيل: ارادت بالمعدوم الفقير الذي صار من شدة حاجته كالمعدوم نفسه، فيكون "تكسب" علي التاويل الاول متعديا الي مفعول واحد هو المعدوم، كقولك: كسبت مالا، وعلي التاويل الثاني والثالث يكون متعديا الي مفعولين، تقول: كسبت زيدا مالا: اي اعطيته. فمعني الثاني: تعطي الناس الشء المعدوم عندهم، فحذف المفعول الاول. ومعني الثالث: تعطي الفقير المال، فيكون المحذوف المفعول الثاني. يقال: عدمت الشء اعدمه عدما اذ فقدته. واعدمته انا. واعدم الرجل يعدم فهو معدم وعديم: اذا افتقر.
وجاء الحديث ايضا في الفاءق (عدم) /  برواية: "تكسب المعدوم".
وجاء في الشرح: يقال: فلان يكسب المعدوم؛ اذا كان مجدودا يرزق ما يحرمه غيره. وفي كلامهم: هو اكلكم للمادوم، واكسبكم للمعدوم، واعطاكم للمحروم.

:

(¬) ن: عدن بها: اي اقام، ومنه سميت جنة عدن: اي جنة اقامة.
يقال: عدن بالمكان يعدن عدنا، اذا لزمه ولم يبرح منه.
(¬) نقل ابو عبيد البكري في كتابه: معجم ما استعجم /  عن الاصمعي قوله: جزيرة العرب، ما لم يبلغه ملك فارس من اقصي عدن ابين الي اطرار الشام "نواحيها او اطرافها" هذا هو الطول: والعرض من جدة الي ريف العراق.
وقال ابو عبيد عن الاصمعي خلاف هذا، فذكر ان طولها من اقصي عدن ابين الي ريف العراق في الطول، وان عرضها من جدة وما والاها من ساحل البحر الي اطرار الشام.
وقال الخليل: سميت جزيرة العرب، لان بحر فارس وبحر الحبش والفرات ودجلة احاطت بها، وهي ارض العرب ومعدنها.

:

(  ) سقط من ب، ج.
(¬) ن: وقيل: اراد الساعي اذا اخذ خيار المال، ربما منعه في السنة الاخري، فيكون الساعي سبب ذلك، فهما في الاثم سواء.
(¬) في منال الطالب/ : من حديث قس بن ساعدة الايادي، وهو حديث طويل جاءت فيه هذه الجملة، وهي من كلام اخو عبد قيس لرسول الله  صلي الله عليه وسلم .. واذا انا بعين خرارة، وروضة مدهامة، وشجرة عادية، واذا قس بن ساعدة جالس في اصل تلك الشجرة.
وجاء في الشرح: العين الخرارة: الشديدة صوت ماءها من كثرته، وهي فعاله من الخرير للمبالغة، والمدهامة: المتناهية الخضرة حتي تميل الي السواد، والدهمة من لون السواد.
(¬) ن: وهم قوم هود النبي صلي الله عليه وسلم.

:

(¬) ن: وماء عذاب علي الجمع، لان الماء جنس للماءة.
(¬) ن: في صفة الجنة، والمثبت عن ا، ب، ج.

:

(¬) اضيف هذا الحديث في النهاية لابن الاثير خطا.
وجاء في النهاية (دغر): ومنه الحديث قال لام قيس بنت محصن: "علام تدغرن اولادكن بهذه العلق"  وجاء فيها: الدغر: غمر الحلق بالاصبع، وذلك ان الصبي تاخذه العذرة، وهو وجع يهيج في الحلق من الدم، فتدخل المراة فيه اصبعها، فترفع بها ذلك الموضع وتكبسه.
(¬) وتلدمن: تعالجن وتصلحن.
* سقط من هنا من نسخة اخمس صفحات من حجم الفلوسكاب، وقد نقلنا ما سقط من النسخ ب، ج، ن.
(¬) ب، ج: لان.

:

(¬) في القاموس (زبر): الزبرة، بالضم، كوكب من المنازل وهما كوكبان نيران بكاهلي الاسد ينزلهما القمر.
(¬) في تهذيب اللغة (عذر) / : ولم يعز  وفي اللسان (خرس، نقع) برواية:
كل طعام تشتهي ربيعه ... الخرس والاعذار والنقيعه
الخرس والخراس: طعام الولادة  والنقيعة: كل جزور جزرتها للضياقة.
(¬) ن: "ولد رسول الله صلي الله عليه وسلم معذورا مسرورا": اي مختونا مقطوع السرة.
(¬) ن: ومنه حديث ابن صياد: "انه ولدته امه وهو معذور مسرور".

:

(¬) ن: "للفقر ازين للمءمن من عذار حسن علي خد فرس" العذاران من الفرس كالعارضين من وجه الانسان، ثم سمي السير الذي يكون عليه من اللجام عذارا باسم موضعه.
(¬) اللسان (عير): عار الفرس: هام علي وجهه لا يثنيه شء.
(¬) اللسان (سلت): السلت: الشعير او ضرب منه.
(¬) سورة القيامة: ، وقبلها: {بل الانسان علي نفسه بصيرة} وفي كتاب المفردات للراغب (عذر) / : العذر: تحري الانسان ما يمحو به ذنوبه، ويقال: عذر وعذر، وذلك علي ثلاثة اضرب: اما ان يقول: لم افعل، او يقول: فعلت لاجل كذا، فيذكر ما يخرجه عن كونه مذنبا، او يقول: فعلت ولا اعود، ونحو ذلك من المقال. وهذا الثالث هو التوبة، فكل توبة عذر، وليس كل عذر توبة.

:

(¬) ن: "ومنه حديث عطاء".
(¬) ن: وفي حديث الجمعة: "كانت تسمي عروبة" وهو اسم قديم لها.
(¬) ن: ومنه حديث عمر: ان عامله بمكة اشتري دارا للسجن باربعة الاف .. * ن: اخر السقط من نسخة ا.
(  ) سقط من ب، ج.

:

(¬) في المصباح (عرا): فرس عري: لا سرج عليه، وصف بالمصدر، ثم جعل اسما، وجمع فقيل: خيل اعراء، مثل قفل واقفال، ولا يقال: فرس عريان، كما لا يقال: رجل عري.
(¬) ا: "به"، والمثبت عن ب، ج.
(¬) ب: "فلم اعرج عليه" .. يقال: عرج علي الشء  والمثبت عن ج، ن.
(¬) في تهذيب اللغة (عرجم) / : قال ابو حاتم، وقال ابو عمرو: العرجوم، والعلجوم: الناقة الشديدة.

:

(¬) ن: في خطبة الحجاج:
* والقوس فيها وتر عرد *
(¬) ج: "وعراند"، والمثبت عن ا، ب، ن.
(  ) سقط من ب، ج.
(¬) ن: "اياكم ومشارة الناس فانها تظهر العرة".
(¬) ن: هي القذر وعذرة الناس.
(¬) ن: "في حديث النخعي"، وهو ابراهيم النخعي.
(  ) اضافة عن ن.
(¬) في المعجم الوسيط (لبن): اللبن: المضروب من الطين، يبني به دون ان يطبخ.
(¬) ن: "كان اذا عرس بليل توسد لبنة، واذا عرس عند الصبح نصب ساعده نصبا، ووضع راسه عل كفه".

:

(¬) سورة الانعام:  {وهو الذي انشا جنات معروشات وغير معروشات والنخل والزرع
مختلفا اكله}.
وفي المفردات للراغب (عرش) / : العرش في الاصل: شء مسقف، ومنه قيل: عرشت الكرم وعرشته اذا جعلت له كهيءة سقف.
(  ) عن ن.
(  ) سقط من ب، ج والمثبت عن ا، ن والحديث في منال الطالب /  وهو من كلام شيخ من عبد القيس يصف مكانا كان فيه قس بن ساعدة لرسول الله صلي الله عليه وسلم.
وجاء في شرح الجثجات: انه نبت اصفر طيب الراءحة، واضاف العرصات اليه لكونه فيها.

:

(  ) سقط من ب، ج.
(¬) اضيف هذا الحديث في النهاية للهروي خطا، ورجعت للغريبين (عرض) في النسخة المخطوطة فلم اقف عليه.

:

(¬) عزيت اضافة الخبر لابن الاثير في النهاية خطا.
(¬) في الوسيط (ثني): القي ثنيته فصار ثنيا.
(¬) ن (جلب) الجلب في السباق: ان يتيع الرجل فرسه فيزجره ويجلب عليه.
وفي ن (جنب): الجنب في السباق: ان يجنب فرسا الي فرسه الذي يسابق عليه فاذا فتر المركوب تحول الي المجنوب.

:

(  ) سقط من ب، ج.
(¬) ن: حديث عبد الرحمن بن الزبير وزوجته.
(¬) ب: "يستعرض" والمثبت عن ا، ب، ن.

:

(¬) ب، ج: "يمنعهم المسير".

:

(¬) ن: اي يسير حذاءهم معارضا لهم.
(  ) سقط من ب، ج.
(¬) عزيت اضافة الحديث للهروي في النهاية ولم اقف عليه في الغريبين (عرض).

:

(¬) جاء هذا الحديث في "ا" بعد مادة "عرف" وجءنا به هنا في ترتيبه الهجاءي، كما جاء في النهاية ونسختي ب، ج، وجاء الحديث في النهاية مضافا لابن الاثير خطا، وهو من حديث يحيي بن يعمر.

:

(¬) ح: "لتردنها" والمثبت عن باقي النسخ.
(¬) سورة التحريم:  {واذ اسر النبي الي بعض ازواجه حديثا فلما نبات به واظهره الله عليه عرف بعضه واعرض عن بعض}.
وفي كتاب السبعة في القراءات لابن مجاهد/ : قرا الكساءي وحده: "عرف بعضه" خفيفة  وقرا الباقون (عرف) مشددة.
(¬) ن: اي يتبع بعضهم بعضا  وفي تقريب التهذيب / : كعب بن عجرة الانصاري المدني ابو محمد: صحابي مشهور، مات بعد الخمسين، وله نيف وسبعون.
(¬) ن: في حديث ابي بكر: "خرج كان لحيته ضرام عرفج".

:

(  ) سقط من ب، ج.
(¬) في معجم البلدان / : المعرقة، بالضم، ثم السكون وكسر الراء وقاف، وقد روي بالتشديد للراء والتخفيف، وهو الوجه، واورد حديث عمر.
(¬) ب، ج: "شاطء دجلة ولقربه بالبحر".
(¬): اي لانخفاضه.
(¬) معجم البلدان (العراق) / : قال الاصمعي: هو معرب عن ايران شهر، وفيه بعد عن لفظه، وان كانت العرب قد تتغلغل في التعريب بما هو مثل ذلك.
(¬) ب، ج: "نكب" والمثبت عن ن، ولسان العرب (عرق)  ونكب عن الطريق: عدل وتنحي.

:

(¬) ا: لانه كان عرق جبل اخر، والمثبت عن ب، ج.
(  ) تكملة عن ن.
(¬) انظر غريب الحديث للحربي /  "المجلدة الخامسة".
(¬) ن: في حديث واءل بن حجر: "انه قال لمعاوية، وهو يمشي في ركابه تعرق في ظل ناقتي". وعزيت اضافة الحديث لابن الاثير في النهاية خطا.

:

(¬) ا: كما يءخذ اللحم باسنان من العظم، والمثبت عن ب، ج.
(  ) سقط من ب، ج.
(¬) ب، ج: "عليها" والمثبت عن ا، ن.
(¬) في اللسان (عرق) دون عزو، وكتاب سيبويه /  والخصاءص / .
(¬) عزيت اضافة الحديث لابن الاثير في النهاية خطا.

:

(  ) سقط من ب، ج.
(¬) عزيت اضافة الحديث لابن الاثير في النهاية خطا.
(¬) في اللسان والتاج (عرك) والبيت للحطيءة، ولم اقف عليه في ديوانه، ط: الحلبي بالقاهرة
(¬) في النهاية: "ان عليكم ربع اما اخرجت نخلكم، وربع ما صادت عروككم، وربع المغزل"  وعزيت اضافة الحديث للهروي في النهاية خطا، ولم اقف عليه في الغريبين (عرك).
(¬) عزيت اضافة الحديث لابن الاثير في النهاية خطا.

:

(¬) ب، ج: "والعرامة والعرامة"
(¬) انظر غريب الحديث للخطابي / ،  "حديث عروة بن مسعود الثقفي".
(¬) ب، ج فيه، والمثبت عن ا، وغريب الخطابي / 

:

(¬) سورة الحاقة: ،  {فاما من اوتي كتابه بيمينه فيقول هاءم اقرءوا كتابيه () اني ظننت اني ملاق حسابيه}.
(  ) سقط من ب، ج.

:

(¬) ن: "وهو في الاصل برد الحمي"  وعزيت اضافة الحديث لابن الاثير في النهاية خطا.
(¬) ن: اي يصيبني البرد والرعدة من الخوف. يقال: عري فهو معرو. والعرواء: الرعدة.
(¬) ن: "فكره ان يعروا المدينة".

:

(¬) ب، ج: "بنت رسول الله" والمثبت عن ا.
(  ) سقط من ب، ج.
(¬) ن: المشهور في الرواية: "لا ينظر الي عورة المراة".
والذي في صحيح مسلم بشرح النووي "باب تحريم النظر الي العورات، من كتاب الحيض / : ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: لا ينظر الرجل الي عورة الرجل، ولا المراة الي عورة المراة".
وقال النووي في شرحه : "عرية الرجل، وعرية المراة، ضبطنا هذه اللفظة الاخيرة علي ثلاثة اوجه: عرية، بكسر العين واسكان الراء، وعرية، بضم العين واسكان الراء، وعرية، بضم العين وفتح الراء وتشديد الياء، وكلها صحيحة، قال اهل اللغة: عرية الرجل  بضم العين وكسرها  هي متجرده، والثالثة علي التصغير.".
ورواية التصغير هي التي اثبتها لموافقتها لما جاء في الشرح.

:

(¬) ن: لا سرج عليه ولا غيره، واعروري فرسه اذا ركبه عريا، فهو لازم ومتعد، او يكون اتي بفرس معروري علي المفعول. ويقال: فرس عري، وخيل اعراء.

:

(¬) ب: "تجدونه".
() ن: وروي: "يعزب"  وما بين القوسين  سقط من ب، ج.
(¬) انظر الفاءق (عزب) / .

:

(¬) ن: ومن حديث ابي ذر: "هل يثبت لكم العدو حلب شاة؟ قال: اي والله واربع عزز". هو جمع عزوز كصبور وصبر.
(¬) في القاموس (بكا): البكيءة: القلية اللبن (ج) بكاء.
(¬) ن: "انه نهي عن البول في العزاز لءلا يترشش عليه"
وعزيت اضافة الحديث لابن الاثير في النهاية خطا.
(¬) ن: في حديث عمر: "اخشوشنوا وتمعززوا".
: اي تشددوا في الدين وتصلبوا.
(¬) ب، ج: "وهي الشديدة".

:

(¬) عزيت اضافة الحديث لابن الاثير في النهاية خطا.
(¬) البيت لمعن بن اوس، وهو في شرح الحماسة للمرزوقي /  برواية: "اذا انصرفت نفسي".
(¬) في غريب الحديث للخطابي / : عن عاءشة انها قالت: دخل علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم، وعندي جاريتان تغنيان بغناء بعاث .. قال الخطابي: والعرب تثبت ماثرها بالشعر فترويها اولادها وعبيدها، فيكثر انشادهم لها، وروايتهم اياها، فيتناشده السامر في القمراء، والنادي باالفناء، والساقية علي الركي والابار، ويترنم به الرفاق اذا سارت بها الركاب، وكل ذلك عندهم غناء، ولم يرد بالغناء ها هنا ذكر الخنا، والابتهار بالنساء، والتعريض بالفواحش، وما يسميه المجان واهل المواخير غناء.
والعرب تقول: سمعت فلانا يغني بهذا الحديث: اي يجهر به ويصرخ، ولا يوري ولا يكني.
(¬) ب، ج: "الراعي" والمثبت عن ا.

:

(¬) عزيت اضافة الحديث لابن الاثير في النهاية خطا.
(¬) ا: "عزف الرياح" والمثبت عن ب، ج.
(¬) ب، ج: "في حديث معبد" والمثبت عن ا، ن.
(¬) في اللسان (عزق): المعزقة قال ابن بري: المعزقة: ما تعزق به الارض فاسا كانت او مسحاة، او شكة، وهي البيلة المعقفة.
(¬) في المصباح (كرب): كربت الارض: قلبتها للحرث.

:

(¬) عزيت اضافة الحديث لابن الاثير في النهاية خطا.
(  ) سقط من ب، ج، والمثبت عن ا، ن.

:

(¬) ب، ج: "تطير في الربيع".

:

(¬) في النسخ: الحجل، والتصويب من كتاب الحيوان للجاحظ /  والقاموس (جحل) وجاء فيه: الجحل: اليعسوب العظيم.
وفي كتاب حياة الحيوان للدميري / : الجحل، بتقديم الجيم علي الحاء، اليعسوب العظيم كالجراد، اذا سقط لا يضم جناحيه، والجمع: جحول وجحلان.
(¬) في القاموس (سرم): السرمان: زنبور خبيث، وفي حياة الحيوان للدميري / : السرمان: ضرب من الزنابير، اصفر، واسود، ومجزع.
(¬) النهاية (عسب) في الحديث: "انه خرج وفي يده عسيب".
(  ) سقط من ب، ج.
(¬) ب، ج: "حزر ثمانية ارطال او تسعة".
(¬) المعجم الوسيط (عس): عس فلان يعس عسا: طاف بالليل يكشف عن اهل الريبة، فهو عاس.

:

(¬) ب، ج: لعمرو بن سعد بكر "تحريف" والتصويب عن ا، ن. والحديث في غريب الحديث للخطابي /  وجاء في الشرح: عليك بالعسلان، وهو ضرب من العدو مثل عدو الذءب.
(¬) وفي الفاءق (كذب) / ، : وعن عمر  رضي الله عنه  "ان عمرو بن معد يكرب شكا اليه المغص، فقال: كذب، عليك العسل، يريد العسلان" والعسلان: مشي الذءب.
قال الزمخشري: هذه كلمة مشكلة قد اضطربت فيها الاقاويل، حتي قال بعض اهل اللغة: اظنها من الكلام الذي درج، ودرج اهله ومن كان يعلمه ..
وقال الشيخ ابو علي الفارسي: الكذب: ضرب من القول، وهو نطق، كما ان القول نطق، فاذا جاز في القول، الذي الكذب ضرب منه ان يتسع فيه فيجعل غير نطق في نحو قوله: .. قال بعضهم في قول الاعرابي وقد نظر الي جمل نضو: كذب عليك القت والنوي. معناه ان القت والنوي ذكرا انك لا تسمن بهما فقد كذبا عليك فعليك بهما فانك تسمن بهما. وقال الزمخشري / : وعندي قول هو القول، وهو انها كلمة جرت مجري المثل في كلامهم، ولذلك لم تصرف، ولزمت طريقة واحدة في كونها فعلا ماضيا معلقا بالمخاطب ليس الا . وهي في معني الامر، كقولهم في الدعاء: رحمك الله. والمراد بالكذب الترغيب والبعث، من قول العرب: كذبته نفسه، اذا منته الاماني، وخيلت اليه من الامال =

:

= ما لا يكاد يكون، وذلك ما يرغب الرجل في الامور، ويبعثه علي التعرض لها، ويقولون في عكس ذلك: صدقته نفسه، اذا ثبطته وخيلت اليه المعجزة والنكد في الطلب، ومن ثم قالوا للنفس الكذوب.
وقال الخطابي في غريب الحديث /  .. وقد يجري الكذب في كلامهم مجري الخطا، ويوضع موضع الخلف، كقول القاءل: كذب سمعي، وكذب بصري".
وقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم، للرجل الذي وصف له العسل. صدق الله وكذب بطن اخيك".
(¬) في القاموس (عسل): عسل الماء عسلا وعسلانا: حركته الريح فاضطرب.
(  ) سقط من ا، واثبتناه عن ب، ج.
(¬) في كتاب الافعال للسرقطي /  (عسم): قال الاصمعي: العسم في الكف والقدم: ان ييبس مفصل الرسغ حتي تعوج والقدم. وانشد:
في منكبيه وفي الارساغ واهنة ... وفي مفاصله غمر من العسم
والبيت لساعدة بن جءية الهذلي، ديوان الهذليين /   وكتاب خلق الانسان للاصمعي/ .

:

(  ) سقط من ب، ج.
(¬) كتاب الامثال لابي عبيد /  وجمهرة الامثال /  ومجمع الامثال /  والمستقصي /  وفصل المقال /  واللسان (غور، باس).
وهو في كتاب غريب الحديث لابي عبيد /  وجاء فيه:
وهو مثل لكل شء يخاف ان ياتي منه شر.
وسقط الحديث من ن.
(¬) سورة الممتحنة:  {عسي الله ان يجعل بينكم وبين الذين عاديتم منهم مودة}.

:

(¬) في التهذيب (عسي) / ،  واللسان (عسي):
ظني بهم كعسي وهم بتنوفة ... يتنازعون جواءز الامثال
والبيت لتميم بن مقبل، ديوانه:  برواية:
* يتنازعون جواءب الامثال *
: اي يجيلون الراي فيما بينهم ويتمثلون ما يريدون.
(¬) في الديوان/  قصيدة علي هذه القافية، وليس فيها هذا البيت.
(¬) في كتاب الافعال للسرقسطي / : عسي الشيخ عساء، وعسا عسوا وعسيا: كبر.
(¬) سورة مريم:  {وقد بلغت من الكبر عتيا}.
وجاء في تفسير القرطبي / ، ؛ يعني النهاية في الكبر واليبس والجفاف، ومثله العسي .. وقرا ابن عباس: (عسيا) وهو كذلك في مصحف ابي، وقرا يحيي بن وثاب، وحمزة، والكساءي، وحفص: (عتيا) بكسر العين.

:

(¬) ن: فيه ذكر "عاشوراء" هو اليوم العاشر من المحرم، وقد الحق به تاسوعاء، وهو تاسع المحرم، وقيل: ان عاشوراء هو التاسع، ماخوذ من العشر في اوراد الابل، واضاف الهروي في مادة (تسع) الحديث: "لءن بقيت الي قابل لاصومن تاسوعاء": هو اليوم التاسع من محرم وانما قال ذلك كراهة لموافقة اليهود، فانهم كانو يصومون عاشوراء، وهو العاشر، فاراد ان يخالفهم ويصوم التاسع.
(¬) ب، ج: "اذا كان يحم اليوم الثالث".
(¬) ب، ج: قال الجبان: "العاشر" ان يشرب اليوم العاشر، من يوم شربه".
(¬) هو عبد الله بن مسعود.
(¬) ب، ج: "احد".

:

(¬) ب، ج: "ان لقيتم عشارا فاقتلوه".
(¬) ب، ج: عشارا".
(¬) ا: "في حديث جد حرب" والمثبت عن ب، ج، ن.

:

(¬) ن: وقال ابو حنيفة.
(¬) ب، ج: "واجبتين" والمثبت عن ا.
(¬) في المصباح: رهن الشء يرهن رهونا: ثبت ودام، فهو راهن.
(¬) ب، ج: "سيصدقون"، والمثبت عن ا، ن.

:

(¬) ب، ج: اما اثنتان منهما لا اطيقهما، والمثبت عن ا، ن.
(¬) ب، ج: "فاخاف ان حضرت جشعت نفسي" والمثبت عن ا، ن.

:

(¬) سورة البقرة:  {يتربصن بانفسهن اربعة اشهر وعشرا}.
(¬) سورة الانفال:  {ان يكن منكم عشرون صابرون يغلبوا ماءتين}.
(¬) ن: "وبيءة"، والمثبت عن ا، ب، ج  في الوسيط (وبا): وبءت الارض توبا وبا: كثر فيها الوباء، فهي وبءة  ووبءت الارض وباء ووباءة: كثر فيها الوباء فهي وبيءة.

:

(¬) في اللسان (عشر) برواية:
واني وان عشرت من خشية الردي ... نهاق حمار انني لجزوع
وعزي لعروة بن الورد.
(  ) سقط من ب، ج، وفي ن: ومنه حديث ابن عمير: "قرص بري بلبن عشري: اي لبن ابل ترعي العشر، وهو هذا الشجر.
وجاء حديث عبد الملك بن عمير في غريب الخطابي كاملا / .
(¬) في غريب الحديث للخطابي /  وفسر الالفاظ التي لم يفسرها ابو موسي بما ياتي: جحيمر: تصغير جحمرش، وهي العجوز التي كبرت وخشنت  والطهملة: المسترخية اللحم. والناءد: الدواهي والواحد ناد  والاستيشاء: استخراج الشء الكامن، والرف: الابل العظيمة.
والوقير: القطيع العظيم من الغنم  وجوح الدهر، من قولك: جاحهم الزمان يجوحهم جوحا اذا غشيهم بالجواءح. والضغم: العض، وبه سمي الاسد ضيغما
(  ) سقط من ب، ج، ن. وجاء في ا.

:

(¬) في غريب الحديث للخطابي /  في حديث عبيد بن عمير الليثي برواية: "ما من عاشية اطول انقا ولا اطول شبعا من عالم من علم".
وفي ن، والفاءق (عشا) /  برواية: "ما من عاشية اشد انقا ولا اطول شبعا من عالم من علم".
(¬) في اللسان (عشا) وعزي للحطيءة، وهو في ديوانه: 

:

(¬) ن: "وانما قدم العشاء، لءلا يشتغل به قلبه في الصلاة".
(¬) ن: اراد بالعشاء صلاة المغرب، وانما قيل: انها المغرب لانها وقت الافطار، ولضيق وقتها.

:

(¬) جاء في الشرح في ن: العصب: برود يمنية يعصب غزلها: اي يجمع ويشد ثم يصبغ وينسج فياتي موشيا لبقاء ما عصب منه ابيض لم ياخذه صبغ. يقال: برد عصب وبرود عصب بالتنوين والاضافة، وقيل: هي برود مخططة. والعصب: الفتل، والعصاب: الغزال، فيكون النهي للمعتدة عما صبغ بعد النسج  وعزيت اضافة الحديث لابن الاثير في النهاية خطا.
(¬) ن: العصاب: الغزال. فيكون النهي للمعتدة عما صبغ بعد النسج.
(¬) ن: "قال ابو موسي: يحتمل".

:

(¬) عزيت اضافة الحديث لابن الاثير في النهاية خطا.
(¬) ا، ن: الذي يغضب لعصبته ويحامي عنهم، والمثبت عن ب، ج.
(¬) ن "يعصبونه"، وفي ب، ج: "يعصبونه" من باب نصر، وفي كتب اللغة، من باب ضرب.
(¬) النهاية (سخن): التساخين: الخفاف، ولا واحد لها من لفظها، وقيل: واحدها تسخان وتسخين  وقال حمزة الاصفهاني في كتاب الموازنة: التسخان تعريب تشكن، وهو اسم غطاء من اغطية الراس، كان العلماء ياخذونه علي رءوسهم خاصة.

:

(¬) في ن، ب، ج: ومنه حديث بدر: "قال عتبة بن ربيعة: ارجعوا ولا تقاتلوا واعصبوها براسي".
(¬) السبة: العار. عن اللسان (سبب).
(¬) واضافت نسخة ن: اي اقرنوا هذه الحال بي، وانسبوها الي وان كانت ذميمة.
(¬) ن في حديث بدر ايضا: "لما فرغ منها اتاه جبريل، وقد عصب راسه الغبار".
(¬) ا: اعوصبوا "تحريف" والمثبت عن ب، ج.
(¬) ن: اعصوصب السير: اشتد؛ كانه من الامر العصيب، وهو الشديد.

:

(  ) سقط من ب، ج.
(¬) في معجم البلدان (عصبة) / : العصبة  بالتحريك : موضع بقباء، ويروي المعصب  وفي كتاب السيرة لابن هشام: نزل الزبير لما قدم المدينة علي منذر بن محمد بن عقبة بن احيحة بن الجلاح بالعصبة دار بني جحجبي، هكذا ضبطه بالضم ثم السكون  وفي القاموس (جحجب): وجحجبي: حي من الانصار.
(¬) عزيت اضافة الحديث لابن الاثير في النهاية خطا.
(¬) لفت الشء: عصده كما يلفت الدقيق بالسمن وغيره، يقال: لفت الدقيق بالسمن. (الوسيط: لفت).
(¬) سوطت الشء: خلطت بعضه ببعض: (اللسان: سوط).

:

(¬) الحديث وشرحه في غريب الخطابي /  وسنن ابي داود / .
(¬) في اللسان والتهذيب (عصر) /  برواية: "ولا يلبث" ومقاييس اللغة (عصر) / ، وهو في ديوانه: 
(¬) ا: كعمرين، والمثبت عن ب، ج.
(  ) سقط من ب، ج.
(¬) في الاصابة / : فضالة الليثي .. وحديث الليثي في المحافظة عل العصرين اخرجه ابو داود في سننه من رواية عبد الله بن فضاله عن ابيه.

:

(  ) سقط من اوالمثبت عن ب  وفي ج: "العصعص" بدل "العصعص".
(¬) ب، ج: "العصايص" وفي ن: "العصاعص جمع العصعص".
(¬) ن: "لحم في باطن الية الشاة".
(  ) اضافة عن ب، ج.

:

(¬) ن: "ومنه حديث عمر وجرير".
(¬) الحديث في غريب الخطابي / : في حديث النبي  صلي الله عليه وسلم  ان فاطمة بنت قيس اتته تستاذنه، وقد خطبها ابو جهم ... الخ  وفي اكثر الروايات انه قال: ان ابا جهم لا يضع عصاه عن عاتقه  وقد اطال الخطابي في شرح الحديث  وجاء ايضا في الفاءق (عود) /  واخرج الحديث الامام احمد / ، ومسلم / ، وابو داود / ، والترمذي / ، وعبد الرزاق / .

:

(  ) سقط من ب، ج.
(¬) ن: والمقصد اثبت  والحديث في غريب الخطابي / : "انه كان ابيض مقصدا" واخرجه مسلم في الفضاءل /   قال الخطابي: ورواه بعضهم: مقصدا، ساكنة القاف مخففة الصاد مفتوحتها، وهو الربعة من الرجال  ورواه يحيي بن معين: معضدا، وهو الموثق الخلق. والمحفوظ هو الاول.
(¬) ن: "وفي حديث ماعز" وفي ج: "عضل قصير" وسقط من ب.
(¬) ن: ويجوز ان يكون اراد ان عضلة ساقيه كبيرة.
(¬) ب، ج: "موسي" والمثبت عن ا، ن.

:

(¬) ا: "شجرة" والمثبت عن باقي النسخ.
(  ) سقط من ب، ج.

:

(¬) ا، ن: من تعزي .. وفي ا: فاعضوه والمثبت عن ب، ج، ن .
(¬) عزيت اضافة الحديث لابن الاثير في النهاية خطا.

:

(¬) ن: "اللهث" والمثبت عن ا، ب، ج.
(¬) ب، ج: "يشرب معه".
(  ) سقط من ب، ج  واثبتناه عن ا، ن.
وجاء في ن: العطعطة: حكاية صوت. يقال: عطعط القوم، اذا صاحوا.
وقيل: هو ان يقولوا: عيط عيط.

:

(  ) سقط من ب، ج، وفي ن: والعطفاء الملتوية القرن.
وعزيت اضافة الحديث لابن الاثير في النهاية خطا.
(¬) ن: "يا علي، مر نساءك، لا يصلين عطلا".
(¬) ج: "قاءد عليها" والمثبت عن ا، ب.
(¬) في غريب الحديث للخطابي / : في حديث ابي هريرة انه قال: "اربي الربا عطو الرجل المسلم عرض اخيه بغير حق".
العطو: تناول الشء، يقال منه: عطوت اعطو، ومنه التعاطي في الامور.

:

(¬) في الاصابة / : مالك بن الدخشم بن مالك بن غنم بن عوف بن عمرو بن عوف. شهد العقبة في قول ابن اسحاق، وموسي بن عقبة. والواقدي. وشهد بدرا في قول الجميع. وهو الذي ارسله رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فاحرق مسجد الضرار هو ومعن بن عدي.
(¬) ا، ب، ج: في حديث قيلة، والمثبت عن ن، والفاءق (فحل) /  في حديث طويل.
(¬) ن: والفعال من ابنية المبالغة، وابلغ منه فعال بالتشديد.
(¬) سورة نوح:  {ومكروا مكرا كبارا}.
(¬) ن: هو الكبر والنخوة، او الزهو.

:

(  ) سقط من ب، ج، وفي ن: بينا هو يلعب مع الصبيان وهو صغير بعظم وضاح، مر عليه يهودي فقال له: لتقتلن صناديد هذه القرية.
(¬) في اللسان (وضح): قوله: ضحن: امر من وضح يضح، بتثقيل النون المءكدة، ومعناه اظهرن، كما تقول من الوصل: صلن.

:

(¬) ن: فيه: "ان اسم حمار النبي  صلي الله عليه وسلم  عفير".
(¬) ن: من العفرة؛ وهي الغبرة ولون التراب.
(¬) ا، ب، ج: في حديث سعد بن معاذ: "انه خرج علي حماره يعفور".
والمثبت عن ن، وغريب الحديث للخطابي / .
(¬) ب، ج: عيدان شطي دجلة يخضور.
والمثبت عن اوكذلك جاء في غريب الحديث للخطابي /  دون عزو وفي المخصص لابن سيده / : ويقال للماء اليخضور، وفي كتاب سيبويه /  والعيدان: ما طال من النخل وساءر الشجر، الواحدة : عيدانة، والرجز للعجاج في ديوانه: .
(¬) ا: "والعفر" والمثبت عن ب، ج.

:

(¬) ن: رواه الخطابي في شرح السنن وقال: هو من العفرة: لون الارض وياتي في مادة "عقر".
(  ) سقط من ب، ج.
(¬) ن: بعد ان يجلب اكثر ما فيه.
(¬) ن: وكذلك العفافة فاستعارها للمراة.

:

(¬) ب، ج: "بطني"  وعزيت اضافة الحديث لابن الاثير في النهاية خطا.
(  ) ن: ومنه حديث ام سلمة قالت لعثمان: "لا تعف سبيلا كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لحبها". وفي اللسان (لحب): لحب الطريق: اوضحها.
وجاء هذا الحديث في افي مادة "عف" ونقلناه هنا في مادته "عفا" من عفي يعفي وسقط من ب، ج.

:

(¬) ن: ... يعقب الجيوش في كل عام.
وقال الهروي في الحديث: "وان كل غازية غزت يعقب بعضها بعضا".
: اي يكون الغزو بينهم نوبا، فاذا خرجت طاءفة ثم عادت لم تكلف ان تعود ثانية حتي تعقبها اخري غيرها.
(¬) ن: "اي بدلا عن الابقاء والاطلاق"  وعزيت اضافة الحديث لابن الاثير في النهاية خطا. وفي ب، ج: "ساعطيكمنها عقبي" والمثبت عن ا، ن.
(¬) عزيت اضافة الحديث لابن الاثير في النهاية خطا.

:

(¬) ن، واللسان (عقب): "في حديث نصاري نجران" وجاء في الشرح: السيد والعاقب: هما من رءساءهم واصحاب مراتبهم.
(¬) ن: في الحديث: انه بعث ام سليم لتنظر له امراة، فقال: انظري الي عقبيها، او عرقوبيها".
(¬) البيت في ديوانه /  وهو:
ليست من السود اعقابا اذا انصرفت ... وقد تبيع بجنبي نخلة البرما
(  ) عزيت اضافة الحديث لابن الاثير في النهاية خطا  وسقط من نسختي ب، ج.
(¬) في الفاءق (لب) /  ذكر الحديث كاملا. وجاء فيه: "ابن عمر" والمثبت عن نسخ المغيث كلها.

:

(¬) ب، ج: "فلن تضر البهاءم" والمثبت عن ا، ن.
(  ) ن: في حديث ابي موسي: "انه كسا في كفارة اليمين ثوبين ظهرانيا ومعقدا".
وعزيت اضافة الحديث لابن الاثير في النهاية خطا. وسقط من نسختي ب، ج.
(¬) ب، ج: "وقد عقر اذا قطع قاءمة من قواءمه" والمثبت عن ا.

:

(¬) تهذيب اللغة (عقر) /   وفي اللسان (عقر): كشف "تصحيف".
(¬) الكسف: القطع.
(¬) ب، ج: "عن النحر".
(  ) سقط من ب، ج.
(¬) اللسان (عقر): ماخوذ من عقر الحوض، وهو اصله، والموضع الذي تقوم فيه الشاربة؛ لان شاربها يلازمها ملازمة الابل الواردة عقر الحوض حتي تروي.
(¬) جاء في منال الطالب / : في حديث قس: ان شيخا من عبد القيس راي قس بن ساعدة مقيما بين قبرين لاخوين كانا له يقول ابياتا، منها هذان البيتان.
خليلي هبا طال ما قد رقدتما ... اجدكما ما تقضيان كراكما
اري النوم بين العظم والجلد منكما ... كان الذي يسقي العقار سقاكما

:

(¬) عزيت اضافة الحديث لابن الاثير في النهاية (عقر) خطا.
(¬) ن: ومنه الحديث: "انه قال لمسيلمة الكذاب".

:

(¬) ن: في حديث عمر: "فما هو الا ان سمعت كلام ابي بكر فعقرت وانا قاءم حتي وقعت علي الارض".
وجاء في الشرح: العقر بفتحتين: ان تسلم الرجل قواءمه من الخوف، وقيل: هو ان يفجاه الروع فيدهش، ولا يستطيع ان يتقدم او يتاخر.
(¬) ب، ج: "عقرت" بالبناء للمجهول  وعقرت: دهشت (عن اللسان: عقر).
(¬) عزيت اضافة الحديث لابن الاثير في النهاية خطا.

:

() سقط الحديث من ب، ج، واثبته عن ا، ن.
وجاء في ن: وفي حديث كعب: "ان الشمس والقمر".
(¬) سورة الانبياء: .
(¬) ا: "وهو ما بين عقاص الراس" والمثبت عن ب، ج، ن.

:

(¬) عزيت اضافة الحديث لابن الاثير في النهاية خطا.
وجاء في ا: "وراسه مكتوف" وفي ن "وهو مكتوف" وجاء في الشرح: واذا كان معقوصا صار في معني ما لم يسجد، وشبهه بالمكتوف، وهو المشدود اليدين؛ لانهما لا يقعان علي الارض في السجود.
وجاء في ب، ج: "وهو مكفوف" وهو الصواب لما جاء في تفسير المادة، وجاء ايضا في مادة (كف): حديث: "امرت الا اكف شعرا ولا ثوبا" يعني في الصلاة يحتمل ان يكون بمعني المنع؛ اي لا امنعهما من الاسترسال حال السجود ليقعا علي الارض، ويحتمل ان يكون بمعني الجمع: اي لا يجمعهما ويضمهما.
(¬) ن: في حديث النخعي  وجاء في الشرح: العقعق: طاءر معروف ذو لونين ابيض واسود، طويل الذنب، وانما اجاز قتله لانه نوع من الغربان.
وفي المعجم الوسيط (عقعق): العقعق: طاءر نحو الحمامة طويل الذنب، فيه بياض وسواد، وهو نوع من الغربان، والعرب تتشاءم به.

:

(¬) ن: هو مستعار من عقوق الوالدين.
(¬) عزيت اضافة الحديث لابن الاثير في النهاية خطا.
(  ) اضافة عن ن.
(¬) معجم البلدان (بطحان): بالضم ثم السكون، كذا يقوله المحدثون اجمعون، وحكي اهل اللغة: بطحان، بفتح اوله وكسر ثانيه، وكذلك قيده ابو علي القالي في كتاب البارع، وابو حاتم، والبكري، وقال: لا يجوز غيره. وقرات بخط ابي الطيب احمد بن اخي محمد الشافعي وخطه حجة: بطحان، بفتح اوله وسكون ثانيه، وهو واد بالمدينة.
(  ) اضافة عن ن.

:

(  ) عزيت اضافة الحديث لابن الاثير في النهاية خطا، وهو ساقط من ب، ج واثبتناه عن ا، ن.
(¬) جاء الحديث في الفاءق (فرج) /  كاملا. وجاء البيت في التكملة للصاغاني (قلص) /  ضمن اربعة ابيات قاءلها بقيلة الاكبر، وكنيته ابو المنهال  وقفا سلع: اي وراءه وهو موضع بالحجاز  ومختلف التجار: موضع اختلافهم، وحيث يمرون جاءين وذاهبين.
(  ) ن: ومنه حديث ابن مسعود: "ان الله يظهر للناس يوم القيامة فيخر المسلمون للسجود، وتعقم اصلاب المنافقين فلا يسجدون".
وعزيت اضافة الحديث لابن الاثير في النهاية خطا  وسقط من اواثبتناه عن نسختي ب، ج.

:

(¬) العقنقل  بفتح اوله وثانيه بعده نون وقاف اخري علي وزن فعنعل: كثيب رمل ببدر.
قال امية بن ابي الصلت يرثي من اصيب من قريش يوم بدر:
ماذا ببدر فالعقن ... قل من مرازبة جحاجح
المرازبة: الرءساء، الواحد مرزبان، وهي كلمة اعجمية والجحاجح: السادة واحدهم جحجاح: سيرة ابن هشام /  ط: الحلبي، ومعجم ما استعجم / ،   / . وسقط الحديث من نسختي ب، ج.
(¬): اي يقرب اليها (اللسان: طور).

:

(¬) ن، واللسان (عكد) في الحديث: اذا قطع اللسان من عكدته ففيه كذا" العكدة: عقدة اصل اللسان، وقيل: وسطه، وقيل؛ معظمه.
والمثبت عن ب، ج.
وجاء في اللسان ايضا: العكدة والعكدة: اصل اللسان، والذنب وعقدته.
(¬) عزيت اضافة الحديث لابن الاثير في النهاية خطا.
(¬) ب، ج: "والراء والدال زاءدتان". (تحريف).
(¬) في كتاب الافعال للسرقسطي (عكد) / : عكد الضب عكدا: سمن وصلب.

:

(  ) سقط من ب، ج.
(¬) في ن (جبب): شنقتها بجبوبة: رميتها حتي كفت عن العدو. والجبوب الارض الغليظة او المدر، واحدتها جبوبة.
(¬) ن: (نسس): النسيس: بقية النفس.
(¬) ن (عكرش): الجفرة: العناق من المعز.
(¬) ن: وعاء من جلود مستدير يختص بهما، وهو بالسمن اخص.
(¬) الزكرة: وعاء من جلد للشراب والخل (ج) زكر: (اللسان: زكر).

:

(¬) ن: في الحديث: ما عكم عنه  يعني ابا بكر  حين عرض عليه الاسلام": اي ما تحبس، وما انتظر، ولا عدل. والحديث في الفاءق (كبا) / .
(  ) سقط من ب، ج.

:

(¬) في اللسان (علب): قال اللحياني: العلباء مذكر لا غير؛ وهو عصب العنق.
(¬) في المصباح (العلباء): العلباء: العصبة الممتدة في العنق، والمختار التانيث.
(¬) في اللسان (قوب): قال الفراء: القوباء: تءنث وتذكر. وتحرك وتسكن، فيقال: هذه قوباء فلا تصرف في معرفة ولا نكرة. وتقول في التخفيف: هذه قوباء فلا تصرف في المعرفة، وتصرف في النكرة. وتقول: هذه قوباء تنصرف في المعرفة والنكرة (ج) قوب.
وفي المعجم الوسيط (قوب): والقوباء والقوباء: داء في الجسد يتقشر منه الجلد، وينجرد منه الشعر.

:

(  ) سقط من ب، ج.
(¬) ن: وقيل: من جلد وخشب يجلب فيه.
(¬) ن: اي الخبز المخبوز من الشعير والسلت  وفي المصباح (سلت): السلت: ضرب من الشعير، ليس له قشر، يكون في الغور والحجاز، قاله الجوهري.
(¬) ن " .. امن الشوص واللوص والعلوص" وفي ن (شوص): الشوص: وجع الضرس. وفي القاموس (لوص): اللوص: وجع الاذن، او النحر.
(¬) ن: "وجع البطن، وقيل: التخمة".
(¬) ب، ج: "بني نادية" (تحريف) والمثبت عن ا، ن  وفي الاشتقاق لابن دريد/  بنو ناجية: بطن من العرب.

:

(¬) انظر الاشتقاق لابن دريد/  ومما جاء فيه: فمن قباءل قضاعة جرم بن ربان، فعلان .. من رببت النعمة، اذا اتممتها، او من قولهم: ارب بالمكان ورب به، اذا اقام به.
(¬) في غريب الحديث للخطابي /  ضمن ابيات اخري برواية:
* تري العليفي عليه مءكدا *
وفي الديوان: ،   والفاءق (قصد) / .
(¬) ن: "في حديث سرية بني سليم"  وعزيت اضافة الحديث لابن الاثير في النهاية خطا.
(¬) عزيت اضافة الحديث لابن الاثير في النهاية خطا.
(¬) ا : "ما كان من السواد" والمثبت عن ب، ج واللسان (نجع).
(¬) ا: "فعقدا ويبسا" والمثبت عن ب، ج.

:

(  ) اضافة عن ب، ح سقطت من ا، ن.
(¬) ن: "في حديث المقدام"
(¬) ب، ج: "وما يعلق ثديها الخيط" (تحريف)، والمثبت عن ا، ن. وغريب الحديث للحربي /  قال الحربي: يقول: من صغرها وقلة رفقها فيصبر عليها حتي يموتا هرما، لان النبي صلي الله عليه وسلم اوصاهم بنساءهم، واخبرهم بما يفعل اهل الكتاب من الوفاء بنساءهم والصبر عليهن، يقول: فانتم احق بذلك  وعلق الشء اذا نشب فيه. وعزيت اضافة الحديث لابن الاثير في النهاية خطا.
(¬) ن: "نشبوا وتعلقوا، وقيل: طفقوا".
(¬) عزيت اضافة الحديث لابن الاثير في النهاية خطا.

:

(¬) ن: في حديث حذيفة: "فما بال هءلاء الذين يسرقون اعلاقنا" وعزيت اضافة الحديث لابن الاثير في النهاية خطا.
(¬) عزيت اضاف الحديث لابن الاثير في النهاية خطا.
(¬) روي هذا البيت في اللسان (فوق) ضمن خمسة ابيات:
عين بكي لسامة بن لءي
علقت ساق سامة العلاقه
ولهذه الابيات قصة ذكرها ابن منظور نقلا عن الزجاجي في اماليه بسنده عن ابي عبيدة.
وسقط هذا الحديث والذي يليه من نسختي ب، ج.

:

(¬) لم يرد هذا الحديث في ن، ب، ج وانفردت به نسخة ا.
والمثل في مجمع الامثال للميداني / . والعلوق: المنية، وثعلبة: اسم رجل.
(¬) ن: في الحديث: "انه مر برجل وبرمته تفور علي النار، فتناول منها بضعة، فلم يزل يعلكها حتي احرم في الصلاة".
وفي كتاب الافعال للسرقسطي / ،  (علك): علك الدابة اللجام علكا: مضغه، قال ابو عثمان: وكذلك علكت انا الشء اعلكه علكا اذا مضغته وادرته في  في.
(¬) ب، ج: "يقال: علكت الدابة اللجام وعلكت. مضغته تعلك وتعلك ايضا".
(¬) في القاموس (علك): ما ذقت علاكا كغراب وسحاب: اي ما يعلك.
(¬) سورة الطلاق:  {لا تدري لعل الله يحدث بعد ذلك امرا}.

:

(¬) سورة ال عمران:  {كذلك يبين الله لكم اياته لعلكم تهتدون}.
(¬) جاء الحديث كاملا في سنن ابي داود كتاب الجهاد /  وله قصة، والحديث " .. وما يدريك لعل الله اطلع علي اهل بدر فقال : "اعملوا ما شءتم فقد غفرت لكم".
(  ) ن: ومنه حديث عطاء او النخعي في رجل ضرب بالعصا رجلا فقتله قال: "اذا عله ضربا ففيه القود": "اي اذا تابع عليه الضرب من علل الشرب  والحديث ساقط من ب، ج.

:

(¬) عزيت اضافة الحديث لابن الاثير في النهاية خطا.
(¬) سورة الدخان:  {ثم تولوا عنه وقالوا معلم مجنون}.
(¬) سورة النحل:  {ولقد نعلم انهم يقولون انما يعلمه بشر}.
(  ) سقط من ب، ج، والمثبت عن ا، ن.
(¬) ن: في حديث الحجاج: "قال لحافر البءر: اخسفت ام اعلمت؟ ".
(¬) ن: عيلما: اي كثير الماء.
(¬) هذا كلام الخطابي في غريب، الحديث /  فانظره فيه.
(¬) ب، ج: "المتعطفة" والمثبت عن اوغريب الحديث للخطابي.

:

(¬) ن: جاء في الشرح: حمل بعضهم هذا الحديث علي ظاهره، وجعله عقوبة لصاءم الدهر، كانه كره صوم الدهر, ويشهد لذلك منعه عبد الله بن عمرو عن صوم الدهر وكراهيته له، وفيه بعد؛ لان صوم الدهر بالجملة قربة، وقد صامه جماعة من الصحابة والتابعين، فما يستحق فاعله تضييق جهنم عليه. وذهب اخرون الي ان "علي" ها هنا بمعني عن: اي ضيقت عنه فلا يدخلها وعن وعلي يتداخلان.

:

(¬) ن: "لولا ان ياثروا علي لكذبت".
(¬) في شرح شواهد المغني / : البيت للقحيف بن خمير العقيلي، اسلامي مقل شبب بخرقاء التي شبب بها ذو الرمة، وبعد البيت:
ولا تنبو سيوف بني قشير
ولا تمضي الاسنة في صفاها
قال الجوهري: ربما قالوا: رضيت عليه في معني رضيت عنه، وانشد البيت.
(¬) في شرح شواهد المغني /  وعزاه لذي الاصبع، وعن هنا بمعني الاستعلاء: اي لا افضلت في حسب علي، والقصيدة في المفضليات /   ، والخزانة / , والاغاني / ، والاساس (خزي).
(¬) في المصباح: علي في المكان يعلي من باب تعب علاء بالفتح والمد، وبالمضارع سمي، ومنه يعلي بن امية.

:

(  ) سقط من ب، ج.
(¬) عزيت اضافة الحديث لابن الاثير في النهاية خطا.
(¬) ن: قيل: "علي" بمعني "مع" لان العبد لا تجب عليه الفطرة وانما تجب علي سيده، وهو في العربية كثير. وفي المصباح (فطر): تجب الفطرة هو علي حذف مضاف، والاصل: تجب زكاة الفطرة.
(¬) سورة المطففين: ،  {ويل للمطففين () الذين اذا اكتالوا علي الناس يستوفون}.
(¬) سبق ذكر هذا الحديث.

:

(¬) ن: وفيه ذكر "العالية والعوالي" في غير موضع من الحديث.
(¬) عزيت اضافة الحديث لابن الاثير في النهاية خطا.
(¬) التهذيب (علي) / .

:

(  ) ن: وفي حديث معاوية: "قال للبيد الشاعر: كم عطاءك؟ قال: الفان وخمسماءة، فقال: ما بال العلاوة بين الفودين"  وسقط من ب، ج.
(¬) في اللسان (علا): الفودان: العدلان.
(¬) ج: "السند" والمثبت عن ا، ب، ن  وفي معجم البلدان (العلاة) / : العلاة  بالفتح  هي السندان، ولها معان مختلفة جاءت في معجم البلدان وفي معجم ما استعجم / : العلاة: ارض بالشام.
(  ) سقط من ب، ج.
(¬) ن: في حديث احد: "قال ابو سفيان: لما انهزم المسلمون وظهروا عليهم: اعل هبل، فقال عمر: الله اعلي واجل، فقال لعمر: انعمت فعال عنها" كان الرجل من قريش اذا اراد ابتداء امر عمد الي سهمين، فكتب علي احدهما: نعم، وعلي الاخر: لا، ثم يتقدم الي الصنم، ويجيل سهامه، فان خرج سهم نعم اقدم، وان خرج سهم لا امتنع، وكان ابو سفيان لما اراد الخروج الي احد استفتي هبل، فخرج له سهم الانعام، فذلك قوله لعمر: "انعمت، فعال عنها".
: اي تجاف عنها، ولا تذكرها بسوء، يعني الهتهم.

:

(¬) ن، واللسان (علا) والتهذيب (بيت) / : في شعر العباس، رضي الله عنه، يمدح النبي صلي الله عليه وسلم:
حتي احتوي بيتك المهيمن من
خندف علياء تحتها النطق
قال الازهري: اراد ببيته شرفه العالي، جعل في اعلي خندق بيتا.
(¬) في اللسان (علا): علياء .. ليست بتانيث الاعلي؛ لانها جاءت منكرة، وفعلاء افعل يلزمها التعريف.

:

(¬) ن: في حديث الحسن، وذكر طالب العلم  وعزيت اضافة الحديث لابن الاثير في النهاية خطا.
(¬) ن: قوله: "اعمدتاه رجلاه" علي لغة من قال: اكلوني البراغيث.
(¬) سورة البقرة:  {فمن حج البيت او اعتمر فلا جناح عليه ان يطوف بهما}.
(¬) البيت الاول في تهذيب الازهري (عمر) /  من ارجوزة طويلة مدح بها عمر بن عبيد الله بن معمر التيمي، وانظر ديوان العجاج / .
(¬) ن: في الحديث: "انه كتب لعماءر كلب واحلافها كتابا ".

:

(  ) اضافة عن ن.
(¬) ن: يمكنه الانفراد بنفسه، وفي ب، ج: يريد الانفراد.
(  ) سقط من ب، ج.
(¬) ا: "لالتفات بعضهم علي بعض"، والمثبت عن ن.
(¬) انظر الحديث كاملا في غريب الحديث للخطابي /  وجاءت هذه الجملة فيه: "اين انت عن عمروس راضع، قد اجيد سمطه واحكم نضجه" وفسر العمروس بالحمل.

:

(¬) ب، ج: "والعامل الحادر" والمثبت عن اوالقاموس (عمرس).
(¬) في القاموس (عمرس): وجمعه عماريس وعمارس نادر.
(¬) ن: في حديث عمر: "قال لابن السعدي: خذ ما اعطيت، فاني عملت علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم فعملني".
وعزيت اضافة الحديث لابن الاثير في النهاية خطا.
(  ) سقط من ب، ج.
(¬) ن: اراد بعياله زوجاته، وبعامله الخليفة بعده، وانما خص ازواجه لانه لا يجوز نكاحهن فجرت لهن النفقة، فانهن كالمعتدات.
(¬) ن: في حديث خباب: "انه راي ابنه مع قاص، فاخذ السوط، وقال: امع العمالقة؟ هذا قرن قد طلع".
وجاء في الشرح: العمالقة: الجبابرة الذين كانوا بالشام من بقية قوم عاد، الواحد عمليق وعملاق.
وهذا قرن قد طلع، اراد قوما احداثا نبغوا بعد ان لم يكونوا، يعني القصاص، وقيل: اراد بدعة حدثت لم تكن في عهد النبي عليه السلام (النهاية: قرن).

:

() ا: تشبه، والمثبت من باقي النسخ.
(¬) سورة الشعراء: .
(  ) سقط من ب، ج.
(¬) ن: ويجوز ان لا تكون زاءدة، ويكون قد ابدل عامة من سنة باعادة العامل، تقول: مررت باخيك بعمرو، ومنه قوله تعالي: {قال الملا الذين استكبروا من قومه للذين استضعفوا لمن امن منهم}
(¬) سورة المءمنون:  {وشجرة تخرج من طور سيناء تنبت بالدهن وصبغ للاكلين}.
(¬) سورة الحج: : {ومن يرد فيه بالحاد بظلم نذقه من عذاب اليم}.
(¬) سورة الانسان:  {عينا يشرب بها عباد الله يفجرونها تفجيرا}.
(¬) ا: "النخيل" والمثبت عن ب، ج، ن  وعزيت اضافة الحديث لابن الاثير في النهاية خطا.

:

(¬) ن: "ومنه حديث الرءيا".
وعزيت اضافة الحديث لابن الاثير في النهاية خطا.
(¬) لم يرد هذا الحديث في ن، وجاء في النسخ: ا، ب، ج.
وجاء في المقاصد الحسنة/  ضعيف وانظر التفصيل في الكتاب.
(¬) سورة النبا : 

:

(  ) سقط من ب، ج.
(¬) عزيت اضافة الحديث لابن الاثير في النهاية خطا.
(¬) ب، ج: "ولا حال قتله".
(  ) سقط من ب، ج. وفي ن: يريد الارض المجهولة الاغفال التي ليس فيها اثر عمارة، واحدها معمي؛ وهو موضع العمي، كالمجهل.

:

(  ) ن: "في حديث جابر" وسقط هذا الحديث من ب، ج.
وفي الفاءق (عنبر) /  الحديث، وتمامه:
بعث النبي صلي الله عليه وسلم سرية الي ناحية السيف فجاعوا، فالقي الله لهم دابة يقال لها العنبر، فاكل منها جماعة السرية شهرا حتي سمنوا".
(¬) في الفاءق (عنبر) البيت:
لنا عارض كزهاء الصريم فيه الاسنة والعنبر
وجاء في التاج (عنبر) برواية:
لنا عارض كزهاء الصريم فيه الاشلة والعنبر.
والاشلة: جمع شليل: الدرع الصغيرة تحت الكبيرة، والغلالة تلبس تحت الدرع.

:

(  ) سقط من ب، ج
(¬) انظر الفاءق (قنن) / .
(¬) ن: في حديث ابي بكر واضيافه: "قال لابنه عبد الرحمن: يا عنتر" والحديث في غريب الخطابي /  برواية: "انه سب ابنه عبد الرحمن فقال: يا عنتر"  واخرجه احمد في مسنده /   واخرجه البخاري في مواضع، منها / ، /  ومسلم في الاشربة / .
(  ) سقط من ب، ج.
(¬) في كتاب الحيوان للجاحظ /  وصدره:
اني امرء تجد الرحال عداوتي
وهو لارطاة بن سهية يخاطب زميل بن ام دينار حيث يقول له:
ازميل اني ان اكن لك جازيا
اعكر عليك وان ترح لا تسبق

:

(¬) في القاموس (غنثر): يا غنثر كجعفر وجندب وقنفذ: شتم: اي يا جاهل، او احمق، او ثقيل، او سفيه، او لءيم.
(  ) ن: في حديث ابي جهل يوم بدر: "اعل عنج".
وعزيت اضافة الحديث لابن الاثير في النهاية خطا.
وسقط الحديث من ب، ج.
(¬) شرح اشعار الهذليين /  برواية:
فاني علي ما كنت تعلم بيننا
وليدين حتي انت اشمط عانس
(¬) كذا جاء في الغريبين (فند)  وجاء في اج (عنس).
ويروي: "لا عابس ولا معتد".
(¬) عزيت اضافة الحديث لابن الاثير في النهاية خطا.

:

(¬) ن: والنون مع الفتح زاءدة عند سيبويه: لانه ليس عنده فعلل  وفي القاموس (عصر): العنصر، وتفتح الصاد، الاصل والحسب.
(¬) في اللسان (عنط) جاء البيت الاول ولم يعز .
وجاء البيت الثاني في التهذيب /  برواية:
* للماء فوق متنتيه غطمطه *
(¬) ن: اعنفته وعنفته: اي لا يجمع عليها بين الحد والتوبيخ.
(¬) جاء في ن بقية لكلام الخطابي وهو: .. بل يقيم عليها الحد، لانهم كانوا لا ينكرون زنا الاماء، ولم يكن عندهم عيبا.

:

(  ) في الفاءق (جمهر) / ، / جاء الحديث كاملا، ومنه: انا ابن هند، اطلقت عقال الحرب، فاكلت ذروة السنام، وشربت عنفوان المكرع" وسقط من ب، ج.
وجاء في الشرح: العنفوان: الاول، ووزنه فعلوان، من اعتنف الشء، اذا ابتداه، ولو جعل العين بدلا من الهمزة لم يبعد، لقولهم: انفوان، واءتنف الشء. وفي اللسان (عنف) .. ويجوز ان يكون الاصل فيه انفوان، من اءتنفت الشء واستانفته، اذا اقتبلته فاقبل، اذا ابتداته، فقلبت الهمزة عينا، فقيل: عنفوان  اه. والمكرع: الموضع الذي تكرع فيه الدواب الماء.
(¬) ن: "لو منعوني عناقا مما كانوا يءدونه الي رسول الله صلي الله عليه وسلم لقاتلتهم عليه" فيه دليل علي وجوب الصدقة في السخال، وان واحدة منها تجزء عن الواجب في الاربعين منها اذا كانت كلها سخالا، ولا يكلف صاحبها مسنة، وهو مذهب الشافعي.
وقال ابو حنيفة: لا شء في السخال.
وفيه دليل علي ان حول النتاج حول الامهات، ولو كان يستانف لها الحول لم يوجد السبيل الي اخذ العناق.

:

(¬) ن: العنوق: جمع عناق، والمثل في لسان العرب: (عنق).
(¬) ن: دابة وحشية اكبر من السنور، واصغر من الكلب.
(¬) ن: يقال في المثل: لقي عناق الارض، واذني عناق: اي داهية. يريد انها من الحيوان الذي يصطاد به اذا علم، وكذلك جاء في اللسان.
وفي ن واللسان (عنق): يقال في المثل: لقي عناق الارض واذني عناق: اي داهية.
(¬) ابن تدرس: تابعي، روي عن اسماء بنت ابي بكر "غريب الخطابي / ".
(¬) اغفلت نسخة ن ذكر هذا الحديث.
(¬) ب، ج: "بخال الاشج" "تحريف".

:

(¬) ا: "ما سطح" (تحريف)، والمثبت عن ب، ج والقاموس (سطع).
(¬) سورة الفيل:  {وارسل عليهم طيرا ابابيل}.
(¬) ن: يقال: طارت به عنقاء مغرب، وهو طاءر عظيم معروف الاسم مجهول الجسم، لم يره احد  وعزيت اضافة هذا التفسير لابن الاثير في النهاية خطا.
(¬) ن: "كان يسير العنق، فاذا وجد فجوة نص": اي رفع ناقته في السير لتستخرج اقصي سيرها.
وعزيت اضافة الحديث لابن الاثير في النهاية خطا.
(  ) سقط من ب، ج.
(¬) من حديث قس بن ساعدة، وهو في منال الطالب/  ومنه:
" .. فاذا انا بالفنيق (الفحل المكرم) يشقشق النوق، فملكت خطامه، وعلوت سنامه، فمرح طاعة، وهززته ساعة، حتي اذا لغب، وذل منه ما صعب، برك في روضة خضرة، نضرة عطرة، ذات حوذان وقريان، وعنقزان وعبيثران: الحوذان: بقلة فيها انضمام، لها قضب وورق ونور اصفر  والقريان: جمع قري بوزن صبي، وهو مجري الماء في الروض  والعنقزان: اصل القصب الغض. والعبيثران: نبت طيب الراءحة.

:

(¬) ن: في حديث طهفة  وعزيت اضافة الحديث لابن الاثير في النهاية خطا.
(¬) الديوان:  ومجالس ثعلب / .
(¬) ب، ج: "حصين بن بشامة" والمثبت عن ا، ن.
(¬) في القاموس (بحح): بححت بالكسر ابح وبححت ابح  بفتحهما  بحا وبححا وبحاحا، وبحوحا، وبحوحة وبحاحة اذا اخذته بحة وخشونة وغلظ في صوته وهو ابح.
(¬) انظر مجالس ثعلب / .

:

(¬) ب، ج: "فانما اشترط".
(¬) ج: "الانسان" (تحريف) والمثبت عن ا، ب.

:

(¬) عزيت اضافة الحديث الي ابن الاثير في النهاية خطا.
(¬) ن: تنسب الخيل الكرام اليه.
(  ) سقط من ب، ج.
(¬) ن: يريد: اتق النار بهما، واجعلهما جنتك، كما يدفع المصطلي الجمر عن مكانه بعود او غيره لءلا يحترق، فمثل الشاهدين بهما؛ لانه يدفع بهما الاثم والوبال عنه. وقيل: اراد تثبت في الحكم واجتهد فيما يدفع عنك النار ما استطعت.
(¬) ن: في حديث فاطمة بنت قيس: "فانها امراة يكثر عوادها".
(  ) ن: وقيل: هو العود الذي يتبخر به، وفي اللسان (قسط): القسط: عود يتداوي به  وسقط الحديث من ب، ج.

:

(¬) ب، ج: "العياذ بالله من عاءذ النار".
كما يقال: المستجار بالله، فوضع الفاعل مكان المفعول.
(  ) اضافة عن ب، ج.
(¬) ب، ج: "عورت الركية".
(¬) عزيت اضافة الحديث لابن الاثير في النهاية خطا.

:

(¬) عزيت اضافة الحديث لابن الاثير خطا. وجاء حديث ام زرع في البخاري لشرح الكرماني، كتاب النكاح /  ط البهية المصرية سنة  م  وصحيح مسلم في فضاءل الصحابة "حديث ام زرع" () /  ط الشعب بالقاهرة.
(¬) ن: "في حديث ابن عباس وقصة العجل"  وفي ب، ج: "من حلق" بدل: "من حلي" وعزيت اضافة الحديث لابن الاثير في النهاية خطا.
(  ) سقط من ب , ج.
(¬) ن: "اي يختلفون ويتناوبون".
(  ) سقط من ب، ج.

:

(¬) ن: وقيل: كني بها عن النساء  وعزيت اضافة الحديث لابن الاثير في النهاية خطا.
(¬) في التهذيب (عاف) / : قال الاصمعي: ويقال: نعم عوفك، اذا دعي له ان يصيب الباءة التي ترضي.
(¬) ن: اي الذي يبكي عليه من الموتي.
(  ) سقط من ب، ج.

:

(¬) في اللسان والتاج (عول): اي اجلبوا واستغاثوا.
(¬) في النهاية (زول): الزويل: القلق والانزعاج بحيث لا يستقر علي المكان، وهو والزوال بمعني.
وعزيت اضافة الحديث لابن الاثير في النهاية خطا.
(¬) ب، ج: "مطاولا".
(¬) سبق في مادة (ضرك): والضراءك: جمع ضريك؛ وهو الفقير السيء الحال. وقيل: الهزيل.
(¬) ب: "وهو".

:

(¬) عزيت اضافة الحديث لابن الاثير في النهاية خطا.
وفي ب، ج: "ما وعاء العشرية" بدل: "ما وعاء العشرة" والمثبت عن ا، ن.
(¬) ن: وقد يقع  يريد العيل  علي الجماعة، ولذلك اضاف اليه العشرة فقال: عشرة عيل، ولم يقل: عيايل.
وجاء في التهذيب (عيل) / : العيل يقع علي الواحد والجميع، وانشد ابن الاعرابي:
اليك اشكو عرق دهر ذي خبل
وعيلا شعثا صغارا كالحجل
فجعله جماعة ونقل حديث ابي هريرة.
(  ) سقط من ب، ج.
(¬) ن: وفي حديث القاسم بن محمد: "انه دخل بها واعولت".
وفي الفاءق (عول) / : ابن مخيمرة: سءل: هل تنكح المراة علي عمتها او خالتها؟ فقال: لا، فقيل: انه دخل بها واعولت ... وفي تقريب التهذيب / : القاسم بن مخيمرة، ابو عروة الهمداني الكوفي، ثقة فاضل، مات سنة ماءة.

:

(¬) في اللسان (عول): "فاخذ المعول يضرب به الصخرة"  المعول، بالكسر، الفاس والميم زاءدة، وهي ميم الالة  ولم اقف علي الحديث في النهاية (عول).
(¬) جاء هذا الحديث في ابعد مادة (عون) فنقلناه الي مكانه هنا. وفي ب، ج جاء هنا في مكانه.
(  ) سقط من ب، ج  وجاء الحديث في غريب الخطابي / .
(  ) تكملة عن ن  وفي غريب الخطابي / : والحرب العوان: التي قوتل فيها مرة بعد مرة. والحاجة العوان: التي طلبت مرة بعد اخري.
(¬) ن: زاد في الشرح فقال: يعني ان ضرباته كانت قاطعة ماضية لا تحتاج الي المعاودة والتثنية.
(¬) ن: العواء: صوت السباع، وكانه بالذءب والكلب اخص. يقال: عوي يعوي عواء، فهو عاو.

:

(¬) سورة طه:  {ولقد عهدنا الي ادم من قبل فنسي ولم نجد له عزما}.
وفي المفردات للراغب/ : وعهد فلان الي فلان يعهد: اي القي اليه العهد، واوصاه بحفظه قال: "ولقد عهدنا الي ادم".
(¬) جاء هذا الحديث في الغريبين والمغيث، وعزيت اضافته في النهاية للهروي فقط. وجاء في شرحه في ن: يريد الحفاظ ورعاية الحرمة.
(¬) عزيت اضافة الحديث لابن الاثير في النهاية خطا.
(¬) سورة البقرة: 
وقال الراغب في المفردات، اي لا اجعل عهدي لمن كان ظالما.

:

(¬) ب، ج: "ولا معاهد ما دام في عهده":
(¬) ب , ج: "وانما احتاج".
(¬) ب , ج: "باحد من الكفار".
(¬) ن: "فهو من مال الباءع".

:

(  ) سقط من ب، ج.
(¬) ن: وابن ام عبد: هو عبد الله بن مسعود.
(¬) ن: العهيدي  بالتشديد والقصر  فعيلي، من العهد، كالجهيدي من الجهد، والعجيلي من العجلة.

:

(¬) ن: اذا بذره وافسده.
(¬) عزيت اضافة الحديث لابن الاثير في النهاية خطا.
(¬) سورة يوسف:  {واسال القرية التي كنا فيها والعير التي اقبلنا فيها} قال الطبري / : العير في الاية: القافلة التي كنا فيها.
(¬) في التهذيب (عير) / : قال المنذري: اخبرني ابو العباس، عن ابن الاعرابي قال: العير من الابل: ما كان عليه حمله او لم يكن  قال: والعير جمع عاءر وهو النشيط، وهو مدح وذم.
(¬) ن: هي جمع عير، يريد ابلهم ودوابهم التي كانوا يتاجرون عليها.
(¬) ب: "للخالع" والمثبت عن ا، ج.

:

(¬) في معجم البلدان (عير) / : العير: جبل بالحجاز  وقال عرام: عير: جبلان احمران من عن يمينك وانت ببطن العقيق تريد مكة.
(  ) سقط من ب، ج.
(¬) عزيت اضافة الحديث للهروي في النهاية خطا، لاني لم اقف عليه في الغريبين: (عير).
(¬) ن: في حديث عثمان : "انه كان يشتري العير حكرة، ثم يقول: من يربحني عقلها؟ ".

:

(¬) في اللسان (عيط): في حديث الزكاة: فاعمد الي عناق معتاط" ولم يرد في ن (عيط).
(¬) في اللسان (عيط): "من الحبل" والمثبت عن ب، ج.
(¬) في الجمهرة / ، : ناقة عاءط بينة العوطط والعوطة  بضم الطاء وفتحها : وهي التي امتنعت عن الفحل.
(¬) في الجمهرة / : الكيس اصله الواو معروف، تقول: هذا الاكيس وهي الكوسي، وهن الكوس والكوسيات.
(¬) عزيت اضافة الحديث لابن الاثير في النهاية خطا.
(¬) ب، ج "والاعتبار".
(¬) في غريب الخطابي / .

:

(¬) ب، ج: "نءمها" بدل "نزفها"، وفي ا "تزقها" وفي الديوان:  برواية:
جرت يوم رحنا بالركاب نزفها
عقاب وشحاج من الطير متيح
(¬) ب، ج: "يعترض".
(¬) اللسان (سنح) وعزي الي زهير، وهو في شرح ديوان زهير/  وتهذيب اللغة /  ومجالس ثعلب / .
(¬) ب، ج: "لانهم".

:

 ) سقط من ب، ج.
وفي الفاءق / : صلة بن اشيم، رحمه الله تعالي: طلبت الدنيا من مظان حلالها فجعلت لا اصيب منها الا قوتا، اما انا فلا اعيل فيها، واما هي فلا تجاوزني، فلما رايت ذلك قلت: اي نفس، جعل رزقك كفافا فاربعي، فربعت ولم تكد".
فاربعي: اي اقيمي واستقري وارضي بالقوت.
(¬) ن: ولا تاخذ منه خيارها.
(¬) ب، ج: "سنبسة" (تحريف) والمثبت عن ا، ن ولسان العرب (عين)  وفي السيرة النبوية لابن هشام / : بسبس بن عمرو.

:

(¬) ن: تشبيها بفقء العين.
(¬) ن: في حديث عثمان "قال له عبد الرحمن بن عوف يعرض به: اني لم افر يوم عينين، فقال له: لم تعيرني بذنب قد عفا الله عنه".

:

(  ) سقط من ب، ج.
(¬) في تاريخ ابن عساكر  لوحة ،  مع اختلاف في رواية بعض الالفاظ، وعزا الشعر لفاءد بن الاقرم البلوي.
وكذلك في غريب الخطابي / ، والفاءق (عيا) /  واللسان والتاج (عيا) و (حرد) من غير عزو.
(¬) في القاموس (قدر): القدير: ما يطبخ في القدر.

:

(¬) عزيت اضافة الحديث لابن الاثير في النهاية خطا.
(  ) سقط من ب، ج.
(¬) عزيت اضافة الحديث لابن الاثير في النهاية خطا.
(¬) في التهذيب (غبر) / : في حديث مرفوع: "اياكم والغبيراء فانها خمر العالم" قال ابو عبيد : هي ضرب من الشراب تتخذه الحبشة من الذرة، وهي تسكر، ويقال لها: السكركة  وفي نسخ المغيث ا، ب، ج "الغبراء" والمثبت عن النهاية والتهذيب (غبر) / ،  والغريبين (غبر) /  من المخطوطة، واللسان والتاج (غبر).

:

(¬) ا: "من الطعم" والمثبت عن ب، ج.
(¬) الحب: وعاء الماء كالزير والجرة: "المعجم الوسيط: حب".
(¬) في اراجيز العرب/  وعزي للعجاج، وهو في ديوانه/  بهذه الرواية  وفي ب، ج:
اغابر ان نحن في الغبار
ام عابر ان نحن في العبار
(¬) ن: انظر شرح الحديث بعد الذي يليه. وانكمش الرجل: اسرع عن اللسان (كمش).
(¬) عزيت اضافة الحديث لابن الاثير في النهاية خطا.

:

(¬) ب، ج: في حديث بكر بن عبد الله، والمثبت عن ا، ن.
(¬) ب، ج: "تغبسها" والمثبت عن ا، ن.
(  ) تكملة عن ن واللسان (غبس).
(¬) في ا: "ومنه حديث الاعشي"، والمثبت عن ب، ج.
وجاء البيت ضمن ثمانية ابيات في حديث للاعشي (عبد الله بن الاعور الحرمازي) مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يشكو امراته، وهو في غريب الحديث للخطابي / ،  والابيات:
يا سيد الناس وديان العرب
اليك اشكو ذربة من الذرب
كالذءبة الغبساء في ظل السرب
خرجت ابغيها الطعام في رجب
فخلفتني بنزاع وحرب
اخلفت الوعد ولطت بالذنب
وقذفتني بين عيص مءتشب
وهن شر غالب لمن غلب
فقال النبي صلي الله عليه وسلم:
وهن شر غالب لمن غلب.

:

(¬) ن (نقا) لا تنقي: اي التي لا مخ لها، لضعفها وهزالها.
() اضافة عن ب، ج.
(¬) ب، ج: "اعبط الابل والغنم" والمثبت عن ا، ن.
(¬) هذه الرواية جاءت في الغريبين للهروي: "لا تحرم العيفة، قيل: وما العيفة؟ ... "  وقال ابو عبيد: لا نعرف العيفة ولكن نراها "العفة" وهي بقية اللبن في الضرع.
قال الازهري: العيفة صحيح، وسميت عيفة، من عفت الشء اعافه، اذا كرهته. انظر "النهاية: عيف".
(¬) ن: امره بذلك استظهارا واحتياطا، فان الغالب علي من يلمس ذلك الموضع ان تقع يده علي ذكره.
(¬) اللسان (ربا): الاربية: اصل الفخذ، وقيل: ما بين اعلي الفخذ واسفل البطن، وقال اللحياني: هي اصل الفخذ مما يلي البطن.

:

(¬) في الفاءق (غبن) / ، : "كان اذا اطلي بدا بمغابنه، فكان هو الذي يليها" وجاء في الشرح: المغابن: الارفاغ، جمع مغبن مفعل من غبن الثوب اذا ثناه  وغبن، وخبن، وكبن، وثبن، اخوات. وعزيت اضافة الحديث لابن الاثير في النهاية خطا.
(¬) العطف: الابط: (القاموس: عطف).
(  ) سقط من ب، ج، والمثبت عن ا، ن، وجاء في ن: "واغبياء بني ادم" والاغبياء جمع: غبي.
وجاء في الشرح ايضا: ويجوز ان يكون اغباء كايتام، ومثله كمي واكماء  وقد غبي يغبا غباوة.

:

(  ) ن: "زوجي لحم جمل غث." والحديث ساقط من ب، ج.
(¬) ن: "في حديث القيامة".

:

(¬) ن: فيه "انه ذكر الطاعون فقال: غدة كغدة البعير، تاخذهم في مراقهم" والحديث في الفاءق (غدد) /  وجاء في الشرح: المراق: اسفل البطن.
(  ) سقط من ب، ج، والحديث في الفاءق (غدد) /  وجاء في الشرح: استحجي لحم البعير ودخن اذا تغيرت ريحه من مرض، وكانه من حجوته وحجيته اذا منعته.
(  ) اضافة عن ن.
(¬) في اللسان (نكف): النكف، محركة، غدد صغار في اصل اللحي: بالقرب من شحمة الاذن. والنكفتان: اللهزمتان عن يمين العنقفة وشمالها.
(¬) ن: في حديث الحديبية: "قال عروة بن مسعود للمغيرة: يا غدر، وهل غسلت غدرتك الا بالامس".
وعزيت اضافة الحديث لابن الاثير في النهاية خطا.

:

(¬) ب، ج: "والمبالغة في قطع الرحم".
(  ) سقط من اوالمثبت عن ب، ج.
(¬) ا: "الذي يختل قولا وفعلا" والمثبت عن ب، ج.
(¬) ن: هي فعالة من الغدر: اي تطعمهم في الخصب بالمطر ثم تخلف، فجعل ذلك غدرا منها.
(¬) ن: "ومنه حديث ابن عباس".

:

(  ) سقط من ب، ج  والبيت في السيرة لابن هشام / ، وتفسير الطبري / ، وجاء قبله:
لا هم ان العبد يمنع رحله فامنع حلالك

:

(¬) ن: في الحديث: "اذا مررتم بارض قوم قد عذبوا فاغذوا السير".
(¬) ب: "ولم يرق (تحريف) والمثبت عن ا، ج.
(  ) ن: في حديث الزكاة: "فتاتي كاغذ ما كانت".
: اي اسرع وانشط  واضافها ابن الاثير في هذه المادة (غذذ).
وجاءت في افي (غذا)  وجاء الحديث في الفاءق (غذذ) / : "من كانت له ابل او بقر او غنم لم يءد زكاتها بطح لها يوم القيامة بقاع قرقر، ثم جاءت كاكثر ما كنت واغذه وابشره، تطءه باخفافها وتنطحه بقرونها كلما نفذت اخراها عادت اولاها".
وسقط الحديث من ب، ج.

:

(¬) جاء هذا الحديث في غريب الخطابي /  يحكيه العباس بن عبد المطلب واخرجه ابو داود في السنة /  والترمذي في التفسير / ، وابن ماجة في المقدمة، وعند الجميع "العنان" بدل "الغيذي"  ونقل شرحه ابو موسي عن الخطابي. ولم يذكره ابن الاثير في النهاية (غذا).
وجاء في الفاءق: (غذو) / .
(  ) سقط من ب، ج  وانظر الفاءق / .
(  ) اضافة عن ن.

:

(¬) كذا في ا، ب، ج، ن وفي اللسان (غرب): مغربان الشمس: حيث تغرب، ولقيته مغرب الشمس ومغير بانها ومغير باناتها: اي عند غروبها. وقولهم: لقيته مغير بان الشمس، صغروه علي غير مكبره، كانهم صغروا مغربانا.
(  ) سقط من ب، ج.
(  ) اضافة عن ب، ج.

:

(¬) هذه الجملة جاءت ضمن حديث اضافة ابن الاثير في النهاية عن الهروي، والمعني: هل من خبر جديد جاء من بلد بعيد.
(  ) سقط من ب، ج.
(¬) ا: "مبعد" والمثبت عن ب، ج. وفي المعجم الوسيط (عنق): العنقاء: طاءر متوهم لا وجود له.
(  ) سقط من ب، ج.  وجاء في الشرح: ن: اي انها مع كونها غريبة، فانها غير نجيبة الاولاد.
(¬) ن: ماء الفم وحدة الاسنان.

:

(¬) ن: ولانه من خبث الطيور.
(¬) ن: في حديث عاءشة لما نزل: {وليضربن بخمرهن علي جيوبهن}، فاصبحن علي رءوسهن الغربان".
والاية في سورة النور: .
(¬) ا: "شواردها"، والمثبت عن ن.
(¬) ن، واللسان (غرب): وشعر الكميت   ولم يذكر فيه تكملة.
(¬) جاء هذا الحديث والذي بعده في اقبل ان تنتهي مادة (غرب)
ونقلناهما هنا اسوة بترتيب ابن الاثير تسهيلا للقارء.

:

(¬) ن: ومنه حديث ابن ابي خثمة عند عمر يذم الزبيب برواية: "ان اكلته غرثت" وفي رواية: "ان اتركه اغرث": اي اجوع، يعني انه لا يعصم من الجوع عصمة التمر.
وفي الفاءق (حبلة): عمر، رضي الله عنه، قال لرجل من اهل الطاءف: الحبلة افضل ام النخلة؟ وجاء ابو عمرة: عبد الرحمن بن محصن الانصاري  قال: الزبيب ان اكله اضرس، وان اتركه اغرث .. الخ.
(¬) في غريب الحديث للخطابي /  وصدر البيت:
* حصان رزان ما تزن بريبة *
ومقاييس اللغة (حصن) / ، واللسان (حصن، رزن) والبيت في الديوان/  وجاء في شرحه: غرثي: جاءعة، يريد انها لا ترتع في اعراض الناس الغوافل، الواحدة غافلة.
(  ) سقط من ب، ج.
(¬) عزيت اضافة الحديث لابن الاثير في النهاية خطا.
(¬) ا: "حفصة" تحريف، والمثبت عن ب، ج، ن.
وفي الاشتقاق لابن دريد/ : ومن قباءل قيس: سعد، وعمرو، وخصفة.

:

(¬) عزيت اضافة الحديث لابن الاثير في النهاية خطا.
(¬) ن: هي الشابة الحديثة التي لم تجرب الامور

:

() سقط من ب، ج.
(¬) ن: في حديث معاوية: كان النبي صلي الله عليه وسلم يغر عليا بالعلم": اي يلقمه اياه  يقال: غر الطاءر فرخه، اذا زقه.
وعزيت اضافة الحديث لابن الاثير في النهاية خطا.
(¬) ن: ومنه الحديث: "غر محجلون من اثار الوضوء".
الغر، جمع الاغر، من الغرة: بياض الوجه، يريد بياض وجوههم بنور الوضوء يوم القيامة.
(¬) عزيت اضافة الحديث لابن الاثير في النهاية خطا.
(¬) ن: امراة.
(¬) ن: غرة: عبدا، او امة ولا تخالفه، كالذي يمسك بركاب الراكب ويسير بسيره.
(¬) ن: اي اعتلق به وامسكه، واتبع قوله وفعله.

:

(¬) ب، ج: "فيه".
(¬) ن: "في حديث عمر" والمثبت عن ا، ب، ج.
(  ) سقط من ب، ج.
(¬) ب: "غرزة" والمثبت عن ا، ج.
(¬) ا: "عمرو" والمثبت عن ب، ج.
(¬) ا: "الغواريز" والمثبت عن ب، ج.

:

(  ) سقط من ب، ج والمثبت عن ا، ن.
(¬) ن: اراد السماك الاعزل، وهو الكوب المعروف في برج الميزان.
(¬) ن: وفي حديث الغيبة  وعزيت اضافة الحديث لابن الاثير في النهاية خطا.
(¬) عزيت اضافة الحديث لابن الاثير في النهاية خطا.
(¬) في الاساس (غرض): ومن المجاز: اغترض فلان: مات شابا، نحو احتضر.
(¬) ا: "للغرض".

:

(¬) في غريب الحديث للخطابي / : قال عدي بن حاتم: لما سمعت برسول الله كرهته اشد كراهية، فسرت حتي نزلت اقصي جزيرة العرب، فاقمت بها حتي اشتد غرضي. ومثل ذلك في ن. والمثبت عن ا، ب, ج.
واقرت بها: لزمتها "عن القاموس: قري".
(¬) جاء هذا الحديث والذي تلاه ضمن احاديث مادة "غرر"، والترتيب الهجاءي يقتضي وجودهما هنا، كما صنع ابن الاثير في النهاية. واتبعناه تسهيلا للقارء. وعزيت اضافة الحديث الاول لابن الاثير في النهاية خطا.
(¬) في اللسان (غرر): الغرغرة: كسر راس القارورة، وكسر قصبة الانف.
(¬) ن: "ان الله يقبل توبة العبد ما لم يغرغر": اي ما لم تبلغ روحه حلقومه، فيكون بمنزلة الشء الذي يتغرغر به المريض. والغرغرة: ان يجعل المشروب في الفم ويردد الي اصل الحلق ولا يبلع.

:

(  ) سقط من ب، ج  وانظر الحديث كاملا في الفاءق (غرب) / , .
(¬) ن: يقال: اغترق الفرس الخيل، اذا خالطها ثم سبقها، واغتراق النفس: استيعابه في الزفير.
(¬) ن: في حديث علي، وذكر مسجد الكوفة: "في زاويته فار التنور, وفيه هلك يغوث ويعوق، وهو الغاروق".
وجاء الحديث كاملا في الفاءق (غرق) / .
(¬) جاء الحديث كاملا في الفاءق (عذق) /  وغريب الحديث للخطابي / .

:

(¬) هكذا جاء هذا الحديث في المغيث والنهاية ولسان العرب (شور، غرل) وجاء في الغريبين (شور): "ان ابا طلحة كان يشور نفسه بين يدي رسول الله  صلي الله عليه وسلم": اي يعرضها علي القتل، والقتل في سبيل الله بيع النفس، ومثل ذلك جاء في غريب الحديث للخطابي / .
وجاء في الفاءق (شور) / : ابو بكر رضي الله عنه  ركب فرسا يشوره فقام اليه فتي من الانصار، فقال: احملني يا خليفة رسول الله، فقال ابو بكر: لان احمل عليه غلاما ركب الخيل علي غرلته احب الي من ان احملك عليه .. الي اخر الحديث.
ثم قال: ومنه حديث ابي طلحة، رضي الله عنه، انه كان يشور نفسه بين يدي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وجاء في الشرح ايضا: علي غرلته: منصوب الموضع علي الحال، اي وهو اغرل: اي اقلف، يعني ركبها في ابان حداثته، معتاد للركوب، متطبع به.
(¬) سورة القلم: : {ام تسالهم اجرا فهم من مغرم مثقلون}.
(¬) في المفردات للراغب / : الغرم: ما ينوب الانسان في ماله من ضرر لغير جناية منه او خيانة. يقال: غرم كذا غرما ومغرما، واغرم فلان غرامة.

:

(¬) ن: اي حاجة لازمة من غرامة مثقلة.
(¬) ا: "عبد الله بن عمرو" والمثبت عن ب، ج.

:

(¬) ياتي الحديث في مادة "همط".
(¬) ب، ج: "وهي غراة من الغري، تلصق الغري اول ما يولد: اي لا تذبحها وهي صغيرة لم يصلب لحمها"، والمثبت عن ا, ن.
(¬) ا، ب، ج "بعسل" والمثبت عن ن.
وفي المصباح (غسل): الغسل، بالكسر، ما يغسل به الراس من سدر وخطمي ونحو ذلك.
(  ) سقط من ب، ج.

:

(¬) ب، ج: "بكية" والمثبت عن ا، ن.
(¬) ب، ج: "كثير كثير".
(¬) ن: في كتابة لقوم من اليهود: "عليكم كذا وكذا وربع المغزل".
: اي ربع ما غزل نساءكم.
(  ) سقط من ب، ج.
(¬) ن: في الحديث: "قال يوم فتح مكة"  وعزيت اضافة الحديث لابن الاثير في النهاية خطا.
(¬) ا: "لا تقتل قريش صبرا" والمثبت عن ن.

:

(¬) سورة ص:  {اركض برجلك هذا مغتسل بارد وشراب}.
(  ) سقط من ب، ج.
(¬) في المفردات للراغب: : الموضع الذي يغتسل منه، والماء الذي يغتسل به.
(¬) ب: "معني غسل غسل الراس خاصة".
(  ) سقط من ا.

:

(  ) سقط من ب، ج من هنا الي اول باب الغين مع الشين.
(¬) في القاموس (اليسف)  وهلال بن يساف، بالكسر، وقد يفتح تابعي كوفي.

:

(¬) ن: في الحديث انه قال فيما حكي عن ربه: "وانزل عليك كتابا لا يغسله الماء تقرءه ناءما ويقظان".
اراد انه لا يمحي ابدا، بل هو محفوظ في صدور الذين اوتوا العلم، .. وكانت الكتب المنزلة لا تجمع حفظا، وانما يعتمد في حفظها علي الصحف، بخلاف القران، فان حفاظه اضعاف مضاعفة لصحفه.
وقوله: "تقرءه ناءما ويقظان": اي تجمعه حفظا في حالتي النوم واليقظة. وقيل: اراد تقرءه في يسر وسهولة.
(¬) سورة الشعراء:  {نزل به الروح الامين () علي قلبك لتكون من المنذرين}.
(¬) سورة الرعد:  {انزل من السماء ماء فسالت اودية بقدرها}.

:

(¬) سورة فصلت: 
(¬) في شرح ديوان الحماسة للمرزوقي /  وعجزه:
* علي قضاء الله ما كان جالبا *
وسعد بن ناشب بن مازن بن عمرو بن تميم، شاعر اسلامي.
(¬) في المفضليات /  ومعجم الشعراء للمرزباني / .
وجاء في الشرح: يلح من لاح يلوح، اذا ظهر. والشام: جمع شامة.
(¬) سورة النساء:  {يومءذ يود الذين كفروا وعصوا الرسول لو تسوي بهم الارض ولا يكتمون الله حديثا}.
(¬) سورة الانعام:  {ثم لم تكن فتنتهم الا ان قالوا والله ربنا ما كنا مشركين}.

:

(¬) سورة يس:  {فاغشيناهم فهم لا يبصرون}.
وفي المفردات للراغب: : غشي علي فلان، اذا نابه ما غشي فهمه.
(¬) ج: "سعيد" (تحريف) والمثبت عن ا، ب، ن.
(  ) اضافة عن نسختي ب، ج.
(¬) ا: "الداهية من شر، او خبر، او مكروه" والمثبت عن ب، ج.

:

(¬) سورة المزمل: ،  {ان لدينا انكالا وجحيما () وطعاما ذا غصة} وفي المفردات للراغب: : الغصة: الشجاة التي يغص بها الحلق.

:

(¬) ن: في الحديث: "من سره ان يقرا القران غضا كما انزل فليسمعه من ابن ام عبد".
(¬) ب , ج: "كف اللوم".

:

(¬) انظر غريب الحديث للخطابي / ، : تجد الحديث تاما برواياته المختلفة مشروحا. وجاء ايضا في الفاءق (ضفز) / .
(¬) ا: غطيط، والمثبت عن ب، ج.
(¬) ا: "والغطغطة" والمثبت عن ب، ج.
(  ) ن: "فاخذني جبريل فغطني" وسقط الحديث من ب، ج.

:

(  ) سقط من اوالمثبت عن ب، ج.

:

(¬) ن: "لعلنا اغفلنا رسول الله يمينه": اي جعلناه غافلا عن يمينه بسبب سءالنا. وعزيت اضافة الحديث لابن الاثير في النهاية خطا.

:

(¬) سورة الصافات: 
(¬) سورة التوبة: 
(¬) ب، ج: "كيفما دار به الحال" والمثبت عن ا.
(  ) سقط من ب، ج.

:

(¬) ا، ب، ج: "حيث" تحريف، والمثبت عن ن واللسان (غل).
وفي كتاب الاكمال لابن ماكولا / : اما هيت، بياء معجمة باثنتين من تحتها، وبعدها تاء معجمة باثنتين من فوقها، فهو مخنث كان بالمدينة يدخل علي ازواج النبي  صلي الله عليه وسلم  واثبتنا الحديث هنا حسب الترتيب الهجاءي، وكما فعل ابن الاثير في النهاية  وجاء في ا، ب، ج بعد مادة (غلل)، وعزيت اضافة الحديث لابن الاثير في النهاية خطا.
(¬) سورة يس: .
(¬) انظر تفسير الطبري / 
(¬) سورة الاعراف: 

:

(¬) ن: الغلة: الدخل الذي يحصل من الزرع والثمر واللبن والاجارة والنتاج ونحو ذلك.
(¬) نقل ابن الاثير في النهاية مادة (خرج) عن الهروي: "الخراج بالضمان " يريد بالخراج ما يحصل من غلة العين المبتاعة عبدا كان او امة، او ملكا وذلك ان يشتريه فيستغله زمانا، ثم يعثر منه علي عيب قديم لم يطلعه الباءع عليه، او لم يعرفه، فله رد العين المبيعة واخذ الثمن، ويكون للمشتري ما استغله؛ لان المبيع لو كان تلف في يده لكان من ضمانه، ولم يكن له علي الباءع شء. والباء في "بالضمان" متعلقة بمحذوف تقديره: الخراج مستحق بالضمان: اي بسببه.
(¬) ب، ج: "ليس للمستعير غير المغل ضمان" والمثبت عن ا، ن.
(¬) ب، ج: "يصير".
(  ) اضافة عن ن  ولم يرد الحديث في نسختي ب، ج.

:

(¬) ن: في حديث ابن عباس: "بعثنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اغيلمة بني عبد المطلب من جمع بليل" والمثبت عن ا، ب، ج.
(¬) ن: تصغير اغلمة، جمع غلام في القياس، ولم يرد في جمعه اغلمة، وانما قالوا غلمة، ومثله اصيبية تصغير صبية، ويريد بالاغيلمة الصبيان، ولذلك صغرهم.
وجاء الحديث كاملا في الفاءق مشروحا (غلم) /   وجاء في الشرح: اللطخ: ضرب لين ببطن الكف  وجمع: علم للمزدلفة، وهي المشعر الحرام، سميت بذلك لاجتماع ادم وحواء عليهما السلام بها، وازدلافهما اليها فيما روي عن ابن عباس.
(¬) ا: هو الي سبع عشرة سنة. والمثبت عن ب، ج.
(¬) ن: ويقال: غلم غلمة.

:

(¬) في شرح ديوان الحماسة للمرزوقي /  وعزي الي بشامة بن جزء النهشلي، وصدره:
* انا لنرخص يوم الروع انفسنا *
(¬) ن: الغالية: نوع من الطيب مركب من مسك وعنبر، وعود، ودهن، وهي معروفة، والتغلف بها: التلطخ.
(¬) ن: في حديث ابن عمر، وعزيت اضافة الحديث لابن الاثير في النهاية خطا.
(¬) جاء في ن (قتر) كما يلي: ومنه الحديث: انه اهدي له يكسوم سلاحا فيه سهم، فقوم فوقه، وسماه قتر الغلاء".
القتر بالكسر: سهم الهدف، وقيل: سهم صغير، والغلاء مصدر غالي بالسهم اذا رماه غلوة.

:

(¬) ا: "تقتر فلان الرمي"، والمثبت عن ب، ج.
(¬) كذا في ا  وفي ب، ج: "وقد تغلي الرجلان".
(  ) سقط من ب، ج , وهو في ا، ن.
(  ) سقط من ا.
(¬) ن : "بواطن الاشياء".

:

(¬) المنديل: نسيج يتمسح به من العرق وغيره: "اللسان: ندل".
(  ) سقط من اوالمثبت عن ب، ج  والغمر: زنخ اللحم: "عن اللسان: غمر".
(¬) ب، ج: "والعتم"؟ وفي ا: "والضمر" (تصحيف)، ولعله الصمر، والصمر: النتن "عن اللسان: صمر".
(¬) في القاموس "قتم": القتم: راءحة كريهة.

:

(¬) ن: "وفي حديث ابي بكر".
(¬) ن: في الامور المهلكة.
(¬) في اللسان (غمر): الغمر والغمر: الحقد.
(¬) ن: في حديث عمر: انه دخل عليه، وعنده غليم اسود يغمز ظهره".
(  ) سقط من ب، ج.
(¬) ن: اي تكبس. وفي المعجم الوسيط (لدد): اللدود ما يصيب من الادوية ونحوها بالمسعط في احد شقي الفم.

:

(¬) ن: يعني في صغره.
(¬) كذا في ا، ب، ج، ن  وفي اللسان (غمص): وقيل: الغمص: ما سال والرمص: ما جمد، وقيل: هو شء ترمي به العين مثل الزبد، والقطعة منه غمصه.
(¬) ن: ومنه حديث توبة كعب.
وفي ب، ج: "ولا مغموص عليه بالنفاق".
والحديث في صحيح مسلم /  ط: الشعب بالقاهرة، من حديث توبة كعب بن مالك وصاحبيه: " .. فهممت ان ارتحل فادركهم فياليتني فعلت ثم لم يقدر ذلك لي فطفقت اذا خرجت في الناس بعد خروج رسول الله صلي الله عليه وسلم يحزنني اني لا اري لي اسوة الا رجلا مغموصا عليه في النفاق، او رجلا ممن عذر الله من الضعفاء ... ".
(  ) سقط من ب، ج الي اخر الباب.
(¬) عزيت اضافة الحديث لابن الاثير في النهاية خطا.

:

(¬) عزيت اضافة الحديث لابن الاثير في النهاية خطا.

:

(¬) في غريب الحديث للخطابي / ،  "في حديث ابي بكر انه سب ابنه عبد الرحمن فقال: يا عنتر.".
ورواه البخاري باسناده فقال: "يا غنثر" بالغين معجمة وبالثاء المثلثة.
وفي الحديث عن عبد الرحمن بن ابي بكر وذكر الحديث وقال: يا غنثر، "بالغين معجمة مضمومة".

:

(  ) ن: في حديث ابي هريرة: "ان رجلا اتي علي واد مغن".
والحديث ساقط من ب، ج.
(¬) ن: في حديث عاءشة: "وعندي جاريتان تغنيان بغناء بعاث": اي تنشدان الاشعار التي قيلت يوم بعاث، وهي حرب كانت بين الانصار وقد رخص عمر في غناء الاعراب ، وهو صوت كالحداء.
(¬) ن: في حديث القران: "من لم يتغن بالقران فليس منا" يقال: تغنيت، وتغانيت، واستغنيت  وقيل: اراد من لم يجهر بالقراءة فليس منا.
والحديث في غريب الخطابي / ، واخرجه البخاري في التوحيد / .

:

(¬) ديوان الاعشي: ، واللسان، والتاج، وتهذيب اللغة (غني) / .
(¬) في غريب الخطابي /  .. ان العرب كانت تتغني بالركباني، وهو النشيد بالتمطيط والمد.
(¬) في غريب الخطابي /  واقتصر علي قوله: "ما اذن الله لشء كاذنه لنبي يتغتي بالقران".
(¬) ب، ج: "قراه".
(  ) سقط من اوالمثبت عن ب، ج.

:

(¬) ب، ج: "في القران".
(  ) سقط من ب، ج.
(¬) سورة يونس:  {فجعلناها حصيدا كان لم تغن بالامس}.
(¬) ب، ج: "ابن" بدل "بقي" والمثبت عن ا.
وفي القاموس المحيط (بنن): بن يبن: اقام كابن.

:

(¬) في غريب الحديث للخطابي / : قال الربيع بن زياد الحارثي، وكان عاملا لعمر علي البحرين: حضرت طعام عمر، فدعا بخبز يابس، واكسار بعير، فقلت: يا امير المءمنين، ان الناس يحتاجون الي صلاحك، فلو عمدت لطعام الين من هذا؟ فزجرني ثم قال: كيف قلت؟ فقلت: يا امير المءمنين ان تنظر الي قوتك من الطحين، فيخبز لك قبل ارادتك اياه بيوم، ويطبخ اللحم كذلك، فتءتي بالخبز لينا. وباللحم غريضا، فسكن من غربه، وقال: اها هنا غرت؟ فقلت: نعم. فقال: يا ربيع، ان الله نعي علي قوم شهواتهم فقال: {اذهبتم طيباتكم في حياتكم الدنيا}.
اكسار: جمع كسر؛ وهو عظم ينفصل بما عليه من اللحم  واها هنا غرت؟ يريد اليه ذهبت من قولك: غار الرجل: اذا اتي غورا، وانجد اذا اتي نجدا  والحديث في كنز العمال /  بالفاظ اخري.
(¬) عزيت اضافة الحديث لابن الاثير في النهاية خطا.
(¬) ن: "من الاغارة والنهب".
(¬) ن: ندخل في الغور، وهو المنخفض من الارض، علي لغة من قال: اغار، اذا اتي الغور.
(¬) ن: ومنه حديث قيس بن عاصم.
وعزيت اضافة الحديث لابن الاثير في النهاية خطا.

:

(¬) ب: "وهو النهب".
(¬) ا: كالاطاقة من الطوق، والمثبت عن ب، ج.
(¬) ا: "بدلالة ما يقال" والمثبت عن ب، ج.
(  ) سقط من ب، ج.
(¬) مثل جاء في كتاب الامثال لابي عبيد/  وجمهرة الامثال / ، ومجمع الامثال /  والمستقصي /  وفصل المقال/ ، ولسان العرب (باس، غور). كما جاء في غريب الحديث لابي عبيد /  وفيه: قال الاصمعي: الابءس جمع الباس، واصل الابءس هذا انه كان غار فيه ناس فانهار عليهم، او قال: فاتاهم فيه عدو فقتلوهم، فصار مثلا لكل شء يخاف ان ياتي منه شر.
وقال ابو عبيد ايضا: واخبرناه الكلبي بغير هذا .. فانظره في غريبه.
وقال: وفي هذا الحديث من الفقه انه جعل المنبوذ حرا، ولم يجعله مملوكا لواجده ولا للمسلمين.
(¬) ا، والفاءق (غص) / : "لعنت الغاءصة والمتغوصة" والمثبت عن ب، ج، ن؛ وعزيت اضافة الحديث لابن الاثير في النهاية خطا.

:

(¬) سورة النساء:  {وان كنتم مرضي او علي سفر او جاء احد منكم من الغاءط او لامستم النساء فلم تجدوا ماء فتيمموا}.
(¬) ب، ج: لان الحاجة انما تقضي في غاءط.
(¬) ن: اي يقضيان الحاجة وهما يتحدثان.
(¬) ن: ومنه الحديث: "تنزل امتي بغاءط يسمونه البصرة": اي بطن مطمءن من الارض.
(¬) ن: في حديث عمر قال له ابن عوف: "يحضرك غوغاء الناس".

:

(¬) ن: "علي راسه" والمثبت عن ا، ب، ج.
وعزيت اضافة الحديث لابن الاثير في النهاية خطا.
(¬) في الفاءق (جزر) / : المغول: شبه الخنجر يشده الفاتك علي وسطه للاغتيال.
(  ) سقط من ب، ج.
(¬) في الفاءق (سهو) /  السهوة: بيت صغير منحدر شبيه بالخزانة يكون فيه المتاع، وقيل: كالصفه بين يدي البيت، وقيل: شبيهة بالرف او الطاق، يوضع فيها الشء، كانها سميت بذلك، لانها يسهي عنها لصغرها وخفاءها.
(¬) في كتاب الحيوان للدميري /  ط: دار التحرير بالقاهرة  م: "الغول: احد الغيلان، وهو جنس من الجن والشياطين، وهم سحرتهم. قال الجوهري: هو من السعالي، والجمع اغوال وغيلان، وكل ما اغتال الانسان فاهلكه فهو غول". وفي النهاية (غول) / : وقوله: "لا غول" ليس نفيا لعين الغول ووجوده، وانما فيه ابطال زعم العرب في تلونه بالصور المختلفة واغتياله، ويكون معني قوله: "لا غول" انها لا تستطيع ان تضل احدا.

:

(¬) ن: "كنت اغاولهم في الجاهلية".
وهو في غريب الحديث لابي عبيد القاسم بن سلام / : في حديث قيس بن عاصم حين اوصي بنيه عند موته فقال: انظروا هذا الحي من بكر بن واءل، فلا تعلموهم مكان قبري، فانه قد كانت بيننا وبينهم خماشات في الجاهلية، فاني كنت اغاولهم".
والخماشات: الجنايات والجراحات  وقولهم: اغاورهم، فنري ان المحفوظ اغاورهم، وهو من الغارات ان يغيروا عليه ويغير عليهم، فان كان المحفوظ اغاولهم، فان المغاولة المبادرة.
(¬) سورة طه: .

:

(¬) ن: "وفي حديث منبر النبي صلي الله عليه وسلم".
(¬) ا: "ما فيها" والمثبت عن ب، ج.
(  ) سقط من ب، ج.
(¬) ن: * كليث غابات شديد القسوره *
اضافه الي الغابات لشدته وقوته، وجاء في اللسان (غيب).
(¬) سورة يوسف:  {فلما ذهبوا به واجمعوا ان يجعلوه في غيابت الجب واوحينا اليه لتنبءنهم بامرهم هذا وهم لا يشعرون}.
وفي حرف ابي: اي قراءة ابي. وانظر المحتسب : .
(¬) ن: لانهم اذا نزلوها تفرقوا فيها فتمكن منهم العدو.
(¬) ن: في حديث عمر: "ان صبيا قتل بصنعاء غيلة، فقتل به عمر سبعة".

:

(¬) عرف الخطابي الغيلة في غريبه /  بقوله: الغيلة: هو ان يخدع الرجل فيخرجه من المصر الي الجبانه: "المقبرة والصحراء" او من العمارة الي الخراب، فاذا خلا معه وثب عليه فقتله.
(  ) ساقط من اوهو في ب، ج، وعزيت اضافته لابن الاثير في النهاية خطا.
وجاء في ن: واصله الواو، يقال: غاله يغوله، وهكذا روي بالياء، والياء والواو متقاربان.
(  ) في منال الطالب/  من حديث قس .. قدم الجارود بن عبد الله في وفد عبد القيس علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وكان سيدا في قومه، مطاعا في عشيرته في كل كمي صنديد، قد دوموا العماءم، وتردوا بالصماصم، يجرون اسيافهم، ويسحبون اذيالهم كانهم اسد غيل. والحديث ساقط من ب، ج.
(¬) في صحيح مسلم /  كتاب فضاءل الصحابة .. "قالت السابعة: زوجي غياياء او عياياء طباقاء، كل داء له داء".
قال النووي: هكذا وقد وقع في هذه الرواية: غياياء او عياياء، وفي اكثر الروايات بالمعجمة، وانكر ابو عبيد وغيره المعجمة، وقالوا: الصواب المهملة، وهو الذي لا يلقح، وقيل: هو العنين الذي تعييه مباضعة النساء ويعجز عنها، وقال القاضي وغيره: غياياء بالمعجمة صحيح؛ وهو ماخوذ من الغياية، وهي الظلمة، ومعناه: لا يهتدي الي مسلك، او يكون: غياياء من الغي الذي هو الخيبة  واما طباقاء فمعناه المطبقة عايه اموره حمقا. وكل داء له داء: اي جميع ادواء الناس مجتمعة فيه.
والحديث ساقط من ب، ج.

:

(  ) سقط من اوالمثبت عن ب، ج وذكر الحديث في ن.
(¬) سورة البقرة:  {لا اكراه في الدين قد تبين الرشد من الغي}.

:

(¬) اضيف هذا الحديث للهروي في النهاية خطا ولم اقف عليه في الغريبين  وجاء في ن: "انه عاد سعدا وقال: انك رجل مفءود".
(¬) ب، ج: "الفءاد: القلب".
(¬) السفود: حديدة يشوي عليها اللحم (ج) سفافيد (اللسان: سفد).
(¬) ب: "ملكتها" (تحريف) ومل اللحم او الخبز: ادخله في الملة: اي الجمر. عن اللسان (ملل).
(¬) ب، ج: "فهو فءد".
(  ) سقط من ب، ج  والمثبت عن ا، ن.
وفي ن: "خمس فواسق، يقتلن في الحل والحرم، منها الفارة".

:

(¬) ن: طرف مءخره المشرف علي القفا.
(¬) كذا في تهذيب اللغة (فام) /  واللسان (فام) وصدر البيت.
* كان مجامع الربلات منها *
ولم اقف عليه في ديوانه ط: بيروت.
(¬) ا: "ووطاء المشاجر" والمثبت عن ب، ج  وفي المعجم الوسيط (فام): الفءام: وطاء يفرش في الهودج ونحوه  وفي المقاييس (شجره) / : شجرت الشء، اذا تدلي فرفعته. والشجار: خشب الهودج.
(¬) البنيقة: رقعة تزاد في الدلو ونحوه.
(  ) سقط من ب، ج واثبتناه عن ا  وفي مقاييس اللغة (فام) / : الفاء والالف والميم اصل صحيح يدل علي اتساع في الشء وعلي كثرة.

:

(  ) بياض في اوالمثبت عن ب، ج.
(¬) سورة الاعراف:  {ربنا افتح بيننا وبين قومنا بالحق وانت خير الفاتحين}.
(¬) مسند احمد / ,  ط: دار المعارف: "لا تجالسوا اهل القدر ولا تفاتحوهم." وفي مقاييس اللغة (فتح) / : الفاء والتاء والحاء اصل صحيح يدل عل خلاف الاغلاق. يقال: فتحت الباب وغيره فتحا، ثم يحمل علي هذا ساءر ما في هذا البناء، فالفتح والفتاحة: الحكم، والله تعالي الفاتح، اي الحاكم.

:

(  ) في غريب الحديث للخطابي / : في حديث ابي ذر انه قال لحبيب بن مسلمة : "يواقفكم عدوكم حلب شاة نثور، قال: اي والله واربع عزز, فقال ابو ذر: غللتم والله.". وفي رواية اخري: "حلب شاة فتوح".
النثور: الواسعة الاحليل  والعزز: جمع عزوز؛ وهي البكءة التي تجهد في الحلب. والحديث في الفاءق (حلب) /  وجاء في الشرح: غللتم: اي خنتم في القول. والحديث ساقط من ب، ج.
(¬) ن: عزي لرءبة  وجاء في ا، ب، ج: "بعد عام" بدل "اعوام" (تحريف)، وجاء علي الصحة في ن والفاءق / ، وتهذيب اللغة (فتق) / ، ومقاييس اللغة (فتق) /  واللسان والتاج (فتق)، والديوان/  وقبله:
ياوي الي سلعاء كالثوب الخلق.

:

(  ) سقط من ب، ج.
(¬) ن: اي اتساع، وهو محمود في الرجال مذموم في النساء.
(¬) عزيت اضافة الحديث لابن الاثير في النهاية خطا.
(¬) المثل في اللسان (فتل، وذرا). وفي جمهرة الامثال برواية: "فتل في الذروة والحاجب / .
(¬) ا: "وفتلها" والمثبت عن ب، ج. وفي ن: "وفي حديث عثمان"، وعزيت اضافة الحديث لابن الاثير في النهاية خطا  وفي النهاية (معو): المعو: البسر اذا ارطب. وفي النهاية (بلل): البلة: نور العضاه قبل ان ينعقد.
(¬) ب، ج: "الفتلة: السمر".
() سقط من ب، ج.

:

(¬) ن: في حديث عمران بن حصين: "جذعة احب الي من هرمة، الله احق بالفتاء والكرم". الفتاء، بالفتح والمد، المصدر من الفتي السن. يقال: فتي بين الفتاء  الكرم: الحسن.

:

(¬) ن: "من بني لله مسجدا ... " وسقط لفظ الجلالة من ا، ب، ج.
وجاء الحديث في الفاءق (فحص) / ، : "من بني مسجدا، ولو مثل مفحص قطاة بني له بيت في الجنة".
(¬) ن: اي تبحثه وتتمرغ فيه.
(¬) ن: ولعله من الفحص: البسط والكشف.
(  ) ن: "في حديث زواجه بزينب ووليمتها" والحديث ساقط من ب، ج.

:

(¬) في اللسان (ادا): الاداوة: اناء صغير من جلد يتخذ للماء (ج) اداوي.
(  ) سقط من ب، ج وجاء في ا، ن.

:

(  ) سقط الباب كله من ب، ج.
(¬) جاء الحديث في اتحت عنوان الفاء والذال خطا.
والحديث باكمله في الفاءق (حمر) /  وهو:
في حديث ابن شجرة: "ان عمر، رضي الله عنه، كان يبعثه علي الجيوش، فخطب الناس فقال: اذكروا نعمة الله عليكم، ما احسن اثر نعمته عليكم ان كنتم ترون! ما اي مما بين احمر واصفر، واخضر وابيض، وفي الرحال ما فيها، الا انه اذا التقي الصفان في سبيل الله فتحت ابواب السماء وابواب الجنة وابواب النار، وتزين الحور العين.
فاذا اقبل الرجل بوجهه الي القتال قلن: اللهم ثبته، اللهم انصره، واذا ادبر احتجبن منه، وقلن: اللهم اغفر له، فانهكوا وجوه القوم فدي لكم ابي وامي، ولا تخزوا الحور العين".
(¬) في المعجم الوسيط (فدي): فداه يفديه فداء وفدي وفدي: استنفذه بمال او غيره فخلصه مما كان فيه.

:

(  ) اضافة عن ب، ج، سقطت من ا.

:

(¬) ن: "فملات ما بين فروجي" والمثبت عن ا، ب، ج.
(¬) الديوان:   وعجزه:
* اعطف الجون بمربوع متل *
(  ) سقط من نسختي ب، ج.
(¬) ن: الفرج: الذي يبدو فرجه اذا جلس وينكشف. وقد فرج فرجا فهو فرج  وفي اللسان (جلع): الاجلع: الذي لا تنضم شفتاه علي اسنانه، او المنقلب الشفة.
وجاء هذا الحديث خطا في نسخة افي غير موضعه فنقلناه هنا مراعاة للترتيب وسقط من نسختي ب، ج.

:

(  ) ذكر هذا الحديث في افي غير موضعه، ونقلناه هنا مراعاة للترتيب، وسقط من نسختي ب، ج.
(¬) ن: افرخ الزرع: تهيا للانشقاق.
(¬) في اللسان (جبا): اجبي زرعه: باعه قبل بدو صلاحه".
وفي مادة (خضر): خاضر فلانا مخاضرة: باعه الثمار خضرا قبل ظهور صلاحها. وفي مادة (حقل) حاقل فلانا محاقلة: باعه الزرع في سنبله قبل بدو صلاحه.
(  ) ن: في حديث علي: "اتاه قوم فاستامروه في قتل عثمان فنهاهم وقال: ان تفعلوا فبيضا فلتفرخنه" وسقط الحديث من، ج.

:

(¬) في اللسان والتاج دون عزو.
(¬) ن: افررته افره: فعلت به ما يفر منه ويهرب: اي ما يحملك علي الفرار الا التوحيد.
(¬) ن: ومنه خطبة الحجاج: "لقد فررت عن ذكاء وتجربة".
(¬) ن: "اتقوا فراسة المءمن فانه ينظر بنور الله".

:

(¬) ن: الفرسة: اي ريح الحدب فيصير صاحبها احدب.
وفي المعجم الوسيط (فرس): الفرسة: علة تصيب الظهر فتجعله احدب.
(  ) ن: في حديث عمر: كتب اليه سفيان بن عبد الله الثقفي، وكان عاملا له علي الطاءف: "ان قبلنا حيطانا فيها من الفرسك ما هو اكثر غلة من الكرم".
وسقط الحديث من ب، ج. وفي معجم الالفاظ الفارسية/ : الفرسك: الخوخ، والفرسق لغة فيه، والظاهر ان اللفظة يونانية الاصل منسوبة الي فارس.
(¬) ن: في الحديث: "لا تحقرن من المعروف شيءا ولو فرسن شاة".

:

(¬) في غريب الخطابي / : النقل: الحجارة الصغار، ومنه سميت المنقلة في الجراح، وذلك انه يخرج منها عظام كالنقل.
وقال الهروي في الغريبين (نقل): في ذكر الشجاج: "المنقلة" هي التي تخرج منها صغار العظام وتنتقل عن اماكنها، وقيل: التي تنقل العظم: اي تكسره.
(  ) ن: الفرش: صغار الابل، وسقط الحديث من ب، ج.
(¬) ب، ج: "من حديث ابن عمر".
(¬) ا: "افرنشحت علي الاوجاع: تفرقت"! والمثبت عن ب، ج.

:

(¬) ب، ج: وافترصت الفرصة: امكنتني.
(¬) ب، ج: "لم يفرضها" والمثبت عن ا، ن.
(¬) في المعجم الوسيط (حزز): حز الشء في صدره او قلبه: اثر فيه.
(¬) ن: "يعني قبل المسيح".
(¬) ن: في حديث الزكاة: "هذه فريضة الصدقة التي فرضها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي المسلمين".
: اي اوجبها عليهم بامر الله تعالي  واصل الفرض القطع. وقد فرضه يفرضه فرضا، وافترضه افتراضا، وهو والواجب سيان عند الشافعي. والفرض اكد من الواجب عند ابي حنيفة.
وعزيت اضافة الحديث لابن الاثير في النهاية خطا.

:

(¬) ب: "معتدلة" والمثبت عن ا، ج.
(¬) سورة النساء:  {فان لم يكن له ولد وورثه ابواه فلامه الثلث}.
(  ) سقط من ب، ج، والمثبت عن ا، ن.
(¬) ب، ج: "التي تفرط في حوضه"  والمثبت عن ا، ن.

:

(¬) البيت في شرح الديوان: 
تجلو الرياح القذي عنه وافرطه
من صوب سارية بيض يعاليل
واقتصرت "ن" علي صدر البيت برواية:
* تنفي الرياح القذي عنه وافرطه *
(¬) ن (خرف): الخارف: الذي يخرف الثمر: اي يجتنيه.

:

(  ) عزيت اضافة هذا الحديث للهروي في النهاية خطا  وسقط الحديث من ب، ج. وقوله: ذكرته في الهفوات: اي كتاب هفوات الهروي وهو لابي موسي  ويفرع اي يفرق.
(¬) ن: الفرعل: ولد الضبع، فسماها به، اراد انها حلال كالشاة.
(¬) هذه رواية الديوان/  ط النموذجية، وكذلك ط بيروت ، وفي النسخ ا، ب، ج.
غادرته مجدلا ... بالقاع تنهشه الفراعل
(¬) ن: "البيعان" بدل "المتبايعان"  وفي رواية: "ما لم يفترقا".
وجاء في الشرح: اختلف الناس في التفرق الذي يصح ويلزم البيع بوجوبه، فقيل: هو التفرق بالابدان، واليه ذهب معظم الاءمة والفقهاء من الصحابة والتابعين، وبه قال الشافعي واحمد  وقال ابو حنيفة ومالك وغيرهما: اذا تعاقدا صح البيع وان لم يتفرقا  وظاهر الحديث يشهد للقول الاول، فان رواية ابن عمر في تمامه: "انه كان اذا بايع رجلا فاراد ان يتم البيع مشي خطوات حتي يفارقه"  واذا لم يجعل التفرق شرطا في الانعقاد لم يكن لذكره فاءدة، فانه يعلم ان المشتري ما لم يوجد منه قبول البيع فهو بالخيار وكذلك الباءع خياره ثابت في ملكه قبل عقد البيع  والتفرق والافتراق سواء، ومنهم من يجعل التفرق بالابدان، والافتراق في الكلام.
يقال: فرقت بين الكلامين فافترقا، وفرقت بين الرجلين فتفرقا.

:

(¬) في غريب الخطابي / : وقوله: حين راي الملك فجءثت فرقا" صحفه بعضهم فقال: فجبنت من الجبن، وانما هو فجءثت: اي فرقت ويقال: رجل مجءوث. وفي ن: وفي حديث بدء الوحي: فجءثت منه فرقا".
(¬) سقط من اواثبتناه عن ب، ج، ن، وعزيت اضافة هذا الحديث لابن الاثير في النهاية خطا
(¬) ن: افرق المريض من مرضه؛ اذا افاق.
(¬) ن: الافرق: جمع قلة لفرق، مثل جبل واجبل.
(¬) في المصباح (فرق): الفرق بفتحتين: مكيال، يقال: انه يسع ستة عشر رطلا.
(¬) ب، ج: "اصع" والمثبت عن ا، ن  ويجمع ايضا علي اصوع واصواع، وصوع, وصيعان، او الاخير جمع صواع، وهو الجام يشرب فيه القاموس: (صوع).
(¬) ب، ج: "كان يتوضا".

:

(¬) في القاموس (فرق): الفرق: مكيال بالمدينة يسع ثلاثة اصع، ويحرك، او هو افصح، او يسع ستة عشر رطلا، او اربعة ارباع (ج) فرقان كبطنان.
(  ) ا: "مفترق" والمثبت عن ن  وسقط الحديث من ب، ج.
(¬) ن: في الحديث: تاتي البقرة وال عمران كانهما فرقان من طير صواف": اي قطعتان.
(¬) ن: قال بعضهم: الرواية : "فرق علي ما لم يسم فاعله".
وعزيت اضافة الحديث لابن الاثير في النهاية خطا، وسقط من ب، ج.
وجاء ترتيب هذا الحديث في ابعد مادة (فرقب) والصحيح ما اثبتناه لان مادة "فرق" تسبق "فرقب" وكذلك فعل ابن الاثير في النهاية.

:

(¬) ن: في الحديث: "انه وصف لسعد في مرضه الفريقة".
وهو طعام يعمل للنفساء.
وعزيت اضافة الحديث لابن الاثير في النهاية خطا.
(¬) ن: في الحديث في صفته عليه الصلاة والسلام: "ان اسمه في الكتب السالفة فارق ليطا": اي يفرق بين الحق والباطل.
وانظر شفاء الغليل/ ، وكتاب الشفاء للقاضي عياض/ .
(¬) ن: في حديث اسلام عمر: "فاقبل شيخ عليه حبرة وثوب فرقبي".
وجاء في الشرح: هو ثوب مصري ابيض، من كتان.
وقال الزمخشري (فرقب) / : "الفرقبية والثرقبية: ثياب مصرية، بيض، من كتان. وروي بقافين".
(¬) ن: اي تحولوا وتفرقوا، والنون زاءدة.

:

(  ) اضافة عن ن.
(¬) ن: ومنه حديث الحسن، وجاء فيها: الفرم: ما تعالج به المراة فرجها ليضيق.
(  ) ن: كناية عن المجامعة، واصله من الفرم: وهو تضييق المراة فرجها بالاشياء العفصة، وقد استفرمت، اذا احتشت بذلك. وسقط الحديث من ب، ج.

:

(¬) سقط هذا الباب من ب، ج.
(¬) ن: اي انبهتموني.

:

(¬) ن: اي انه كرهه.
(¬) غريب الحديث لابن قتيبة / .
(¬) سورة الماءدة: : {وما ذبح علي النصب وان تستقسموا بالازلام ذلكم فسق}.

:

(¬) في غريب الحديث للخطابي / : عن عاءشة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "الغراب فاسق" فقال رجل: يءكل لحم الغراب؟ قالت: لا، ومن ياكله بعد قوله: "فاسق".
واخرجه ابن ماجه في / ، واحمد في / ، .
(  ) سقط من ب، ج.
(¬) الفاءق / ، .
(¬) ن: في حديث شريح: "سءل عن الرجل، يطلق المراة ثم يرتجعها فيكتمها رجعتها حتي تنقضي عدتها، فقال: ليس له الا فسوة الضبع".
(¬) ن: اي لا طاءل له في ادعاء الرجعة بعد انقضاء العدة.

:

(¬) ا: والصحيح "تحريف" والتصويب من ب، ج.
(¬) في الكني من التاريخ الكبير للبخاري/ : ابو الموال، ويقال: ابو الموالي مولي علي بن ابي طالب الهاشمي، يعد في اهل المدينة، سمع عليا، وروي عنه يحيي بن قيس.
(¬) ن : واحدها حربش.

:

(¬) ن: ناتء الثنيتين: خارجتين عن نضد الاسنان.
(  ) سقط من ب، ج.
(¬) في غريب الخطابي / : في حديث الشعبي انه كان يقول:
اجسر جسار سميتك ال ... فشفاش ان لم تقطع
يعني سيفه  الفشفاش: المنتفج بالكذب، اي المفتخر بما ليس عنده، وفي كتاب التاريخ لابن معين / ، والفاءق (جسر) / .
(¬) في القاموس (بس): البسباسة: شجرة تعرفها العرب، وياكلها الناس والماشية، تذكر بها ريح الجزر وطعمه اذا اكلتها  واوراق صفر تجلب من الهند، وهذه هي التي تستعملها الاطباء.
وذكرنا مادة "فشفش" هنا مراعة للترتيب الهجاءي الذي اخذ به ابن الاثير في النهاية  وذكرتها باقي النسخ في مادة (فشش).

:

(¬) سورة الصافات: : {هذا يوم الفصل الذي كنتم به تكذبون}.
(¬) ن: "في حديث النخعي".

:

(  ) سقط من ب، ج، وفي ن في حديث انس: "كان علي بطنه ... ".
(¬) سورة المعارج: ، : {وصاحبته واخيه () وفصيلته التي تءويه}

:

(¬) في اللسان (فضخ): انفضحت القرحة وغيرها: انفتحت وانعصرت، وفي ب، ج: انتفخت.
(  ) في الفاءق /  (حلقن): في حديث ابي هريرة، رضي الله عنه، لما نزل تحريم الخمر كنا نعمد الي الحلقانة، وهي التذنوبة، فنقطع ما ذنب منها حتي نخلص الي البسر، ثم نفتضخه.
اذا بلغ الارطاب ثلثي البسر فهو حلقان  ووزنها فعلان .. واذا رطب من قبل ذنابه، فهو التذنوب وقد ذنب  وافتضاخه: ان يفضخ باليد، وهو شدخه، فيتخذ منه شراب يسمونه الفضيخ.
وسقط الحديث من ب، ج.
(¬) ن: في حديث امراة ابي حذيفة، قالت: يا رسول الله، ان سالما مولي ابي حذيفة يراني فضلا.

:

(¬) ن: لبست ثياب مهنتها، او كانت في ثوب واحد، فهي فضل، والرجل فضل ايضا.
(  ) ن: في حديث المغيرة في صفة امراة: "فضل ضباث، كانها بغاث" وجاء في النهاية (ضبث): "فضل ضباث" اي مختالة معتلقة بكل شء ممسكة له. وجاء فيها: هكذا جاء في الرواية، والمشهور مءناث: اي تلد الاناث. وسقط الحديث من ب، ج.
(¬) في غريب الخطابي / : في حديث معاذ: انه كان في جنازة، فلما دفن الميت قال: ما انتم مبارحين حتي يسمع وخط نعالكم، وذكر سءال ملك القبر، وان الميت ان كان من اهل الشك ضربه بمرصافة وسط راسه، حتي يفضي كل شء منه.
وجاء في الشرح: المرصافة اراها كالمطرقة، وسميت مرصافة لارتصافها واجتماعها، وكل شء ضممته الي شء فقد رصفته .. ومن قال: مرضافة ذهب الي الرضف. وهي الحجارة المحماة، كانه اراد مقمعة من نار.
(  ) سقط من ب، ج.

:

(¬) ن: التي امرنا ان نقتدي بهم فيها، والمثبت من باقي النسخ.
(¬) ا: "واظلم النهار" والمثبت عن ب، ج وفي ن: "وادبر النهار".
(¬) ن: وقت الفطر  وفي ب، ج: اي دخل وقت الافطار.
(¬) ن: المفطرين.

:

(¬) ن: هو علي جهة التغليظ لهما والدعاء عليهما.
(  ) سقط من ب، ج.
(¬) عزيت اضافة الحديث الي الهروي وابي موسي في النهاية لابن الاثير مادة (فطس)  ولكني لم اقف عليه في الغريبين (فطس)  وجاء في المغيث فقط.
(¬) ن: في صفة تمرة العجوة  وجاء فيها: وفطس: جمع فطساء. وهذه الجملة ضمن حديث عبد الملك بن عمير في غريب الخطابي / /  وجاء في شرحها: فطس خنس، يريد تمر المدينة، وذلك ان تمورها صغار الحب لاطءة الاقماع، فلذلك جعلها فطسا. والفطس: جمع الافطس، وهو القصير الانف العريضه، والخنس جمع الاخنس، وهو الذي قد انخنس انفه، ولذلك قيل للظباء الخنس.
(¬) اللسان والقاموس (فطس): الفطيس: المطرقة الكبيرة (ج) فطاطيس. وفي المعجم الوسيط (فطس): فطس الحديد فطسا: عرضه بالطرق.
(¬) ن: في حديث ابن سيرين: بلغة ان ابن عبد العزيز اقرع بين الفطم، فقال: ما اري هذا الا من الاستقسام بالازلام".

:

(  ) سقط من ب، ج.
(¬) ن: "جدة النبي عليه الصلاة والسلام لابيه".

:

(¬) عزيت اضافة الحديث لابن الاثير في النهاية خطا.
(¬) ا: عن الطعام، والمثبت عن ب، ج.
(¬) ب: كراهية، والمثبت عن ا، ج.

:

(¬) ن: الفقء: الشق والبخص.
(¬) سورة الانعام:  {وقالوا لولا انزل عليه ملك}.
(¬) سورة الانعام:  {ولو جعلناه ملكا لجعلناه رجلا وللبسنا عليهم ما يلبسون}.

:

(  ) الحديث في الفاءق (ثقب) / : ابو بكر رضي الله عنه، قالت الانصار لقريش: منا امير، ومنكم امير، فجاء ابو بكر فقال: انا معشر هذا الحي من قريش اكرم الناس احسابا واثقبه انسابا ، ثم نحن بعد عترة رسول الله التي خرج منها، وبيضته التي تفقات عنه، وانما جيبت العرب عنا كما جيبت الرحي عن قطبها" وسقط الحديث من ب، ج.
(¬) ن: اي انفلقت وانشقت.
(¬) عزيت اضافة هذا الحديث الي ابن الاثير في النهاية خطا.
(¬) ن: اي يعيره للركوب.
(¬) ن: ومنه حديث الزكاة: "من حقها افقار ظهرها".

:

(¬) ن: ومنه حديث المزارعة: "افقرها اخاك".
: اي اعره ارضك للزراعة، استعارة للارض من الظهر.
وعزيت اضافة الحديث لابن الاثير في النهاية خطا.
(¬) ن: يعني خرز الظهر.
(¬) ب، ج: "اذهب ففقره للفسيل.

:

(  ) سقط من ب، ج.
(¬) ن: (فقر): اي في فقر. وفي اللسان (فقر): فقر خطا.
(¬) ن: "انه كان يشرب وهو محصور من فقير في داره".
(¬) البيت للشماخ بن ضرار، ديوانه/  بشرح الشنقيطي  القاهرة  ه.
(¬) ا: "الملاقح" (تحريف)، والمثبت عن واللسان (فقر).
(¬) في اللسان (فقص): فقص البيضة وكل شء اجوف يفقصها فقصا وفقصها: كسرها، وفقسها يفقسها: فضخها.

:

(¬) ن: في حديث المغيرة يصف امراة.
والحديث بطوله في غريب الخطابي /   وفسر السلفع بانها الجريءة علي الرجال الوقحة، وهو في نعت الرجال الشجاع. يقال: رجل سلفع، وامراة سلفع بغير هاء.
(¬) اللسان (فقم): الافقم: الاعوج المخالف.
(  ) سقط من ا، ن واثبتناه عن ب، ج  والحديث في مسند احمد : .
(  ) عزيت اضافة الحديث لابن الاثير في النهاية خطا. وجاء في اوسقط من ب، ج. وفي القاموس (فقم): الفقم  بالفتح، ويضم : اللحي، او احد اللحيين.

:

(¬) ن: "تدارسوا القران فلهو اشد تفلتا من الابل من عقلها".
وعزيت اضافة الحديث لابن الاثير في النهاية خطا.
(¬) ا: "صلواتي".
(¬) ن: يرخي بعض البدن  وعزيت اضافة الحديث لابن الاثير في النهاية خطا.
(¬) في امثال ابي عبيد/ ، وجمهرة الامثال /  ومجمع الامثال /  واللسان (فلج  جلا).
واصل المثل ان فالج بن خلاوة الاشجعي قيل له يوم الرقم لما قتل انيس الاسري، اتنصر انيسا؟ فقال: انا منه برء، فصار مثلا لكل من كان بمعزل عن امر  وان كان في الاصل اسما لذلك الرجل، وبنو خلاوة: بطن من اشجع.

:

(¬) ن: ومنه الحديث: "انه لعن المتفلجات للحسن".
وعزيت اضافة الحديث لابن الاثير في النهاية خطا.
(¬) في معجم البلدان (الفلوجه) /  والصحاح، واللسان (فلج).
(¬) عزيت اضافة الحديث لابن الاثير في النهاية خطا.
وانظر الحديث كاملا في غريب الخطابي / ، والفاءق (فلح) / .
(¬) عزيت اضافة الحديث لابن الاثير في النهاية خطا.

:

(¬) الامثال لابي عبيد/ ، وجمهرة الامثال / ، ومجمع الامثال /  والمستقصي / ، وفصل المقال/ ، واللسان (فلح) ويروي: يفل.
وفي غريب الحديث للخطابي /  قال: وتفسيره عل وجهين  احدهما الحديد اذا اريد شقه وكسره قطعا لم يقاومه الا الحديد، ولم يقو علي قطعه شء سواه.
 والوجه الاخر ان الحديد انما يشق عن موضعه حتي يستخرج من معدنه بالحديد، لا بغيره من فلز الارض.
(  ) سقط من ب، ج.
(¬) ن: في حديث الخيل: "من ربطها عدة في سبيل الله، فان شبعها وجوعها، وريها، وظماها، وارواثها، وابوالها فلاح في موازينه يوم القيامة: اي ظفر وفوز  وسقط الحديث من ب، ج.
(¬) في غريب الحديث للخطابي /  والفاءق (فلح) / : "كل قوم علي زينة من امرهم ومفلحة من انفسهم"  قال الخطابي: معناه انهم راضون بعلمهم، مغتبطون بذلك عند انفسهم، كقوله تعالي: {كل حزب بما لديهم فرحون} يريد، والله اعلم، راضون  وعزيت اضافة الحديث لابن الاثير في النهاية خطا.
(¬) سورة الروم: .
(¬) في المعجم الوسيط: الفلز: اسم لجواهر الارض ومعادنها كلها من الذهب والفضة والنحاس وغيرها.

:

(¬) وكذا جاء في مقاييس اللغة لابن فارس / .
(¬) عزيت اضافة الحديث لابن الاثير في النهاية خطا.
(  ) سقط من ب، ج.

:

(¬) ن: اي فل .. وقد تكرر في الحديث.
(¬) البيت للفرزدق، ديوانه / .
وجاء في كتاب سيبويه وشرح شواهده للاعلم / :
ومروان هذا هو مروان بن الحكم، ولي المدينة من قبل معاوية  والحباء: العطاء وقد اسند الرجاء الي ناقته، وهو يعني نفسه مجازا  والشاهد فيه ترخيم "مروان" وحذف الالف والنون لزيادتهما، وكون الاسم ثلاثيا بعد حذفهما.
(¬) البيت لزهير بن ابي سلمي، ديوانه / والعقد الفريد / .

:

(¬) جاء الرجز في لامية ابي النجم في الطراءف الادبية/ ، وجاء في اللسان (فلن) وفي اللامية/ .
* في لجة امسك فلانا عن فل *
اللجة بالفتح: الاصوات والصخب.
(¬) الرجز في كتاب اصلاح المنطق لابن السكيت/  وكتاب المشوف المعلم للعكبري /  برواية: "فانني احجوبه ان ينكل"  يهجو رجلا، واللسان (ويه) وشرحه فقال: اي اذا دعي لدفع عظيمة، فقيل له: يا فلان نكل ولم يجب، واذا قيل له: كل اسرع.
(¬) ا: يونس بن الحسن السيرافي (تحريف)، والمثبت عن ب، ج، والوفيات / ، وبغية الوعاة/ .

:

(¬) في الفاءق (صبر) /  جاء ضمن كتاب من رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي بني نهد بن زيد: السلام علي من امن بالله ورسوله، يا بني نهد في الوظيفة الفريضة، ولكم العارض والفريش، وذو العنان الركوب، والفلو الضبيس ..  وجاء في الشرح: فرضت: هرمت، فهي فارض وفريضة، والعارض: التي اصابها كسر او مرض، والفريش: التي وضعت حديثا، والمراد انا لا ناخذ المعيب منكم؛ لان فيه اضرارا باهل الصدقة، ولا ذات الضر؛ لان فيه اضرارا بكم، ولكن ناخذ الوسط. وذو العنان: الفرس. والركوب: الذلول.

:

(¬) ن: في حديث الصدقة.
(¬) في القاموس (فلا): الفلو بالكسر وكعدو وسمو: الجحش، والمهر فطما، او بلغا السنة (ج) افلاء وفلاوي.
(  ) لم ترد هذه المادة في ن، ج وذكرت في ا، وجاء حديث ابي قتادة ضمن حديث طويل في الفاءق (ستل) / .
وفي الشرح: وقد جاء في الاضافة "فمه"  وان كان الاكثر الاشيع "فوه" قال:
* يصبح ظمان وفي البحر فمه *
(¬) في القاموس المحيط (الفاه): الفاه والفوه  بالضم ، والفيه  بالكسر  والفوهة والفم سواء (ج) افواه وافمام ولا واحد لها، لان فما اصله فوه، حذفت الهاء كما حذفت من سنة، وبقيت الواو طرفا متحركة، فوجب ابدالها الفا لانفتاح ما قبلها فبقي فا، ولا يكون الاسم علي حرفين احدهما التنوين فابدل مكانها حرف جلد مشاكل لها، وهو الميم؛ لانهما شفهيتان  وفي الميم هوي في الفم يضارع امتداد الواو، يقال في تثنيته فمان وفموان وفميان، والاخيران نادران.
(¬) في الفاءق / : النضر بن شميل.

:

(¬) في غريب الحديث للخطابي /  .. ثنا المعتمر: سمعت عمارة بن غزية يحدث عن الربيع بن سبرة انه حدث عن ابيه قال: "اذن لنا رسول الله في المتعة عام الفتح، فخرجت انا وابن عم لي ومعي برد قد بس منه، فلقينا فتاة مثل البكرة العنطنطة "الطويلة العنق" .. فجعل ابن عمي يقول لها: بردي اجود من برده، قالت: برد هذا غير مفنوخ "غير منهوك" ثم قالت: برد كبرد.
واخرجه مسلم /  والبيهقي في سننه / .
وعزيت اضافة الحديث لابن الاثير في النهاية خطا.
(¬) اللسان والتاج (فنخ)، والديوان: .
(¬) ج: "الفنيق": النعيم، وفي ب: "الفنيق: التنعيم" والمثبت عن ا  وفي القاموس (فنق): التفنيق: التنعيم، وتفنق: تنعم، وعيش مفانق: ناعم.

:

(  ) سقط من ب، ج.
(¬) ن: "وهي سريعة النبات والنمو".

:

(¬) ا: "وهو الحر، وشدته وغليانه" والمثبت عن ب، ج.
(¬) ا: "يامرنا في فوح حيضنا ان نتزر" والمثبت عن ب، ج.
(¬) في القاموس (الجوالق)، بكسر الجيم واللام، وبضم الجيم وفتح اللام وكسرها، وعاء. (ج) جوالق كصحاءف، وجواليق، وجوالقات.
(  ) سقط من اوالمثبت عن ب، ج.

:

(¬) سورة هود:  {حتي اذا جاء امرنا وفار التنور قلنا احمل فيها من كل زوجين اثنين}.
(¬) عزيت اضافة الحديث لابن الاثير في النهاية خطا.
(¬) ن واللسان: (فور): "في حديث ابن عمر" (تحريف)، والمثبت عن ا، ب، ج، وفي سنن ابي داود /   بتحقيق الشيخ محمد محيي الدين  .. عن عبد الله بن عمرو " .. ووقت المغرب ما لم يسقط فور الشفق".
(¬) ا، ن: في اسواقهم، والمثبت عن ب، ج.
(  ) سقط من ب، ج.

:

(  ) سقط من ب، ج.
(¬) سورة النساء: 
(¬) سورة الانفال:  {فاضربوا فوق الاعناق واضربوا منهم كل بنان}.
(¬) سورة النساء: : {ان امرء هلك ليس له ولد وله اخت فلها نصف ما ترك وهو يرثها ان لم يكن لها ولد فان كانتا اثنتين فلهما الثلثان مما ترك}.

:

(¬) سورة النساء: 

:

(¬) يعني سورة المسد التي اولها: {تبت يدا ابي لهب وتب}.
(¬) في اللسان (وجا) وعزي لعبد الرحمن بن حسان، وصدره:
* فكنت اذل من وتد بقاع *
وجاء فيه: فاءما اراد واجء بالهمز، فحول الهمزة ياء للوصل، ولم يحملها علي التخفيف القياسي؛ لان الهمز نفسه لا يكون وصلا، وتخفيفه جار مجري تحقيقه، فكما لا يصل بالهمزة المحققة كذلك لم يستجز الوصل بالهمزة المخففة، اذ كانت المخففة كانها المحققة.

:

(¬) ا، ب ، ج، ن: "سهمانهما فيه" (تحريف) والمثبت عن فتح الباري / ، ، وانظر الحديث كاملا فيه. وجاء في الشرح/ : قوله: سهماننا: اي انصباءنا من الغنيمة.
(¬) سورة البقرة:  {فان فاءوا فان الله غفور رحيم}.
وجاء في المفردات للراغب: (فيا) / : الفء والفياة: الرجوع الي حالة محمودة قال تعالي: {فان فاءوا}، ومنه: فاء الظل، والفء لا يقال الا للراجع منه، قال: {يتفيا ظلاله} وقيل للغنيمة التي لا تلحق فيها مشقة فء  قال بعضهم: سمي ذلك بالفء الذي هو الظل؛ تنبيها ان اشرف اعراض الدنيا يجري مجري ظل زاءل, قال الشاعر:
* انما الدنيا كظل زاءل *
(¬) ن: "جاءت امراة من الانصار بابنتين لها، فقالت: يا رسول الله، هاتان ابنتا فلان، قتل معك يوم احد، وقد استفاء عمهما مالهما وميراثهما".
والقصة بتمامها في غريب الخطابي / ، .

:

(¬) انظر الحديث كاملا في غريب الحديث للخطابي /  , .
(¬) ب، ج: "الي سفرة" (تصحيف)، والمثبت عن ا، واسد الغابة / ، والاصابة / , وجاء فيها: هو ابو شقرة التميمي روي عنه مخلد بن عقبة، ذكره ابو عمر مختصرا، قال ابو موسي: استدركه يحيي بن منده علي جده، وساق حديثه.
وجاء في اسد الغابة بعد ان اورد الحديث: اخرجه الثلاثة، وقال ابو عمر: فيه نظر.
(¬) في غريب الحربي (المجلدة الخامسة) / : الفرع: الشعر الكثير.
(¬) ن: وفيه: مثل المءمن كالخامة من الزرع، من حيث اتته الريح تفيءها" وعزيت اضافة الحديث لابن الاثير في النهاية خطا.
(  ) سقط من ب، ج، والمثبت عن ا، ن.

:

(¬) ن: اي واسع، هكذا رواه ابو عبيد مشددا. وقال غيره: الصواب التخفيف وعزيت اضافة هذا الحديث لابن الاثير في النهاية خطا.
(¬) الحديث في غريب الحديث للخطابي / ، واخرجه البخاري في المواقيت /  ومسلم في المساجد / ، والترمذي في المواقيت / .
(¬) في اللسان (فيض): اي قليلا من كثير.

:

(¬) ن: من قولهم: فاض الامر، وافاض فيه.
(¬) ن: ومنه: "انه قال لطلحة الفياض: انت الفياض".
(¬) في القاموس (فيف): الفيف: المكان المستوي.
(¬) ن في حديث علي يصف ابا بكر: "كنت للدين يعسوبا اولا حين نفر الناس عنه، واخرا حين فيلوا" ويروي "فشلوا".
وفي (الاساس): يعسوب القوم: رءيسهم .
(¬) ب، ج: "فلم يستبن الحق".
(*) سقط من اما يعادل ورقتين من الاصل والمثبت عن ب، ج، ن.

:

(¬) ج: "قببته".
(  ) سقط من ب، ج، والمثبت عن ن، ا.

:

(  ) سقط من ب، ج.
(¬) جاء الحديث في ب، ج في مادة: (قبض) برواية: "يقبضون قبضا شديدا، ويقبصون ويقبضون، بالصاد والضاد، يتفق اصلهما في التجمع، انظر مقاييس اللغة /    (قبص، قبض).

:

(¬) ن: وفيه: "ان سعدا قتل يوم بدر قتيلا واخذ سيفه، فقال له: القه في القبض".
القبض  بالتحريك  بمعني المقبوض، وهو ما جمع من الغنيمة قبل ان تقسم.
(  ) سقط من ب، ج.
(  ) سقط من ب، ج، وفي ن: بعد ذلك : "هذه اللفظة قد اختلف في ضبطها، فرويت بالباء والتاء (والثاء) والنون، وسيجء بيانها مستقصي في حرف النون؛ لان اكثر ما تروي بها.".
(¬) انظر غريب الحديث للخطابي /   .

:

(*) اخر السقط من نسخة ا.
(¬) في غريب الخطابي /  قال لي ابو عمر، انما هو القثع، بالثاء المثلثة وهو البوق، وهذا علي ما ذكره اصح الوجوه.
(  ) سقط من ب، ج والمثبت عن ا، وفي ن: "وفي حديث قتيبة لما ولي خراسان قال لهم: ان وليكم وال رءوف بكم قلتم: قباع بن ضبة".
وعزيت اضافة الحديث لابن الاثير في النهاية خطا.

:

(¬) ن: فيه: "من وقي شر قبقبه، وذبذبه، ولقلقه دخل الجنة" والمثبت عن ب، ج  وجاءت هذه المادة فيهما في غير مكانها، ونقلناها هنا جريا علي الترتيب الهجاءي، وكذلك فعل ابن الاثير في النهاية  واللقلق: اللسان. والذبذب؛ الذكر, واللسان ايضا (القاموس: ذب)
(¬) سورة الروم:  {لله الامر من قبل ومن بعد ويومءذ يفرح المءمنون}.
(¬) ب، ج: كالحرف الواحد من الكلمة، والحرف الواحد من الكلمة لا يفيد شيءا، والمثبت عن ا.
(  ) سقط من اوالمثبت عن ب، ج.

:

(  ) سقط من ب، ج وهي عن ا.
(¬) ا، ن: "وغل" والمثبت عن ب، ج.

:

(¬) في المعرب للجواليقي/  جاء الحديث: عن رافع بن خديج: "كنا نكري الارض بما علي الماذيان" ورواه البخاري ومسلم وغيرهما بالفاظ مختلفة  وهو في النهي عن كراء الارض بشء معين يخرج منها، وفي النهاية (مذي): الماذيان النهر الكبير، وليست بعربية، وهي سوادية (ج) ماذيانات.
(¬) ن: قبل، والقبل ايضا: راس الجبل والاكمة، والمثبت عن ب، ج.
(¬) الدبار من كل شء: اخره. المعجم الوسيط (دبر).
(¬) ب , ج: "ورقا" والمثبت عن ا.

:

(¬) في معجم البلدان /  (قريس) ... حيث يصلح الزرع من قريس قال: وفي معجم الطبراني: "من قدس" كما جاء هنا.
(¬) في القاموس (جلس): الجلس بالفتح: الغليظ من الارض، والجبل العالي.
(  ) سقط من ب، ج.
(¬) وانظر معجم البلدان (قريس) / .

:

(¬) ن: في حديث عاءشة. وعزيت اضافة الحديث لابن الاثير في النهاية خطا.
(¬) ب: "بخروج" والمثبت عن ا، ج.
(¬) انظر غريب الحديث لابي عبيد / .

:

(  ) سقط من ب، ج.
(¬) ا: "خرق التنور  وبعد ان سرد هذه المعاني في ن، قال: والمراد الاول.
(¬) في غريب الحديث لابي عبيد / : قال ابو عبيد: في حديث النبي عليه السلام لاهل القتيل ان ينحجزوا الادني فالادني، وان كانت امراة.
وانظر شرحه هناك.
(¬) ن: والاولي هو الاقرب والادني من ورثة القتيل.

:

(*) سقط كبير من ب، ج.

:

(*) انتهي هنا السقط الذي في ب، ج.

:

(¬) ب: "كقتاله" (تحريف) والمثبت عن ا، ج.
(¬) سورة البقرة: : {والذين يتوفون منكم ويذرون ازواجا يتربصن بانفسهن اربعة اشهر وعشرا}.
(¬) ا: الاخر، والمثبت عن ب، ج.

:

(¬) ب، ج: "وقد يحتمل ان يكون في الخامسة قد نسخ لحصول الاجماع كما انه لا يقتل".

:

(  ) سقط من ب، ج.
(¬) في القاموس (خطل): هلال او عبد الله بن خطل، محركة، تعلق باستار الكعبة يوم الفتح، فامر النبي  صلي الله عليه وسلم  بقتله.
(¬) ن: اي لا تعود دار كفر تغزي عليه، وان كانت اللام مجزومة فيكون نهيا عن قتلهم في غير حد ولا قصاص.
(¬) ن: في حديث خالد: "ان مالك بن نويرة قال لامراته يوم قتله خالد اقتلتني؟ ".
: اي عرضتني للقتل بوجوب الدفاع عنك والمحاماة عليك، وكانت جميلة، وتزوجها خالد بعد قتله، ومثله: ابعت الثوب، اذا عرضته للبيع.

:

(¬) ن: في حديث عمرو بن العاص: قال لابنه عبد الله يوم صفين: انظر، اين تري عليا؟ قال: اراه في تلك الكتيبة القتماء، فقال: لله در ابن عمر وابن مالك! فقال له: اي ابت، فما يمنعك اذ غبطتهم ان ترجع، فقال: يا بني، انا ابو عبد الله، "اذا حككت قرحة ادميتها، وتدمية القرحة مثل: اي اذا قصدت غاية تقصيتها  وابن عمر هو عبد الله، وابن مالك هو سعد بن ابي وقاص وكانا ممن تخلف عن الفريقين.
وفي كتاب الامثال لابي عبيد/ : كان عمرو بن العاص قد اعتزل الناس في اخر خلافة عثمان فلما بلغه حصره، ثم قتله قال: انا ابو عبد الله، اني اذا حككت قرحة ادميتها، يعني انه قد كان يظن هذا الامر واقعا فكان كما ظن.
وجاء المثل ايضا في جمهرة الامثال /  ومجمع الامثال / ، والمستقصي /  وفصل المقال /  واللسان (حكك).
(¬) في اللسان (قتم): القتمة: سواد ليس بشديد، قتم يقتم قتامة فهم قاتم، وقتم قتما، وهو اقتم.
(¬) في الافعال للسرقسطي / : قتم النهار قتوما، واقتم: صار فيه القتام، وهو الغبار. وفي الافعال ايضا / : قال ابو عثمان: قال ابن الاعرابي: قتم الوجه يقتم قتوما؛ وهو تغيره، يقال: هو قتوم الوجه  وقال غيره: قتم الغبار قتوما، اذا ضرب الي السواد، فهو قاتم.
(  ) سقط من ب، ج.

:

(¬) ن: قيل: قثم معدول عن قاثم؛ وهو الكثير العطاء.

:

(¬) اللسان (قحح): الكاف في كح بدل من القاف في "قح" لقولهم: اقحاح ولم يقولوا: اكحاح. يقال: فلان من قح العرب وكحهم: اي من صميمهم، قال ذلك ابن السكيت وغيره.
(¬) في اللسان (قحف) " .. وكان قد قتل ابنيها نافعا وخلابا" والمثبت عن ا، ب، ج.

:

(  ) سقط من ب، ج.
(¬) ن: وفي حديث ابي هريرة، وسءل عن قبلة الصاءم فقال: "اقبلها واقحفها" وعزيت اضافة الحديث لابن الاثير في النهاية خطا.
(¬) ا، ن: "وتدخل عليها فيه" والمثبت عن ب، ج.

:

(¬) ن: وهو الذي يءكل فيه.
(¬) ب "ابي حذيفة" والمثبت عن ا، ج، ن.
(  ) سقط من ب، ج.
(  ) اضافة عن ن.
(¬) ن: فان لم يبلغ موضع الحز لام صاحب الطعام وعنفه.

:

(¬) ن: اي يقطع ويشق لءلا يعقر الحديد يده .. والقد: القطع طولا كالشق.
(¬) ب، ج : "يعاطي".
(¬) ن: لا يسهم من الغنيمة للعبد ولا الاجير ولا القديديين.

:

(  ) سقط من ب، ج.
(  ) اضافة عن ن.
(¬) عزيت اضافة الحديث لابن الاثير في النهاية خطا.
(¬) ن: في حديث ابن الزبير: قال لمعاوية في جواب: رب اكل عبيط سيقد عليه، وشارب صفو سيغص.".
وعزيت اضافة الحديث للهروي في النهاية خطا  وقد رجعت للغريبين (قد) فلم اقف عليه
(¬) سورة القمر:  {ان المتقين في جنات ونهر () في مقعد صدق عند مليك مقتدر}.
(¬) في معجم البلدان (قريس) /  .. قال ابو نصر: قريس: جبل يذكر مع قرس: جبل اخر، كلاهما قرب المدينة، وفي كتاب ابي داود ان النبي صلي الله عليه وسلم اقطع بلال بن الحارث معادن القبلية: جلسيها وغوريها وحيث يصلح الزرع من قريس، وفي معجم الطبراني: من قرس.

:

(  ) سقط من ب، ج.
(¬) ن: ومنه حديث ابن عباس: "فجعلت اجدبي قدعا من مسالته".
وفي رواية: اجدني قدعت عن مسالته".
(¬) سورة يونس:  {وبشر الذين امنوا ان لهم قدم صدق عند ربهم}.
(¬) سورة الانبياء:  {ان الذين سبقت لهم منا الحسني اولءك عنها مبعدون}.
(¬) ن: وقد تكسر همزة "اقدم" ويكون امرا بالتقدم لا غير، والصحيح الفتح من اقدم.

:

(¬) ن: وفيه: ان ابن مسعود سلم عليه وهو يصلي فلم يرد عليه، فقال: فاخذني ما قدم وما حدث"
(¬) في معجم ما استعجم للبكري / : روي البخاري في كتاب الجهاد في باب الكافر يقتل المسلم ثم يسلم، من طريق عمرو بن يحيي قال: اخبرني جدي ان ابان بن سعيد اقبل الي النبي  صلي الله عليه وسلم، وهو بخيبر بعد ما افتتحوها، فقال: يا رسول الله، اسهم لي، فقال له ابو هريرة: لا تسهم له يا رسول الله، هذا قاتل ابن قوقل، فقال ابان لابي هريرة: واعجبا لوبر تدلي علينا من قدوم ضان، ينعي علي قتل رجل مسلم اكرمه الله علي يدي، ولم يهني علي يديه، وخرجه البخاري في غزوة خيبر. هكذا رواه الناس عن البخاري: قدوم ضان بالنون الا الهمداني فانه رواه من قدوم ضال باللام، وهو الصواب ان شاء الله . والضال: السدر البري. واما اضافة هذه الثنية الي الضان، فلا اعلم لها معني.
وفي (ن): وقيل: القدوم: ما تقدم من الشاة، وهو راسها، وانما اراد احتقاره وصغر قدره.

:

(  ) اضافة عن (ن).
وانظر مادة (القدوم) في معجم البلدان / .
(¬) و (¬) خلت النهاية من ذكر هذا الحديث، والذي بعده.

:

(  ) سقط من ب، ج.
والحديث كامل في غريب الخطابي /  هو كتاب لمعاوية ارسله لصاحب الروم حين علم انه يريد غزو بلاد الشام ايام فتنة صفين، كتب اليه يحلف بالله، لءن تممت علي ما بلغني من عزمك لاصالحن صاحبي، ولاكونن مقدمته اليك ... ".

:

(¬) ن: وفي حديث كعب: "قال الله لرومية: اني اقسم بعزتي لاهبن سبيك لبني قاذر".
(¬) ن: اي بني اسماعيل بن ابراهيم.
(¬) ا، ب , ج: وهو اسم لابيه" والمثبت عن ن، واللسان.
(¬) سورة التوبة: : {ولكن كره الله انبعاثهم فثبطهم}.
(  ) سقط من ب، ج.
وعزيت اضافة الحديث لابن الاثير في النهاية خطا.
(¬) ن: فسماه قذعا، واجراه مجري من يشتمه ويءذيه، فلذلك عداه بغير لام.

:

(¬) في غريب الخطابي / : في حديث ابي انه قال لزر بن حبيش: كاين تعدون سورة الاحزاب؟ فقال: اما ثلاثا وسبعين، او اربعا وسبعين. فقال: اقط؟ ان كانت لتقارء سورة البقرة، او هي اطول منها"  واخرجه عبد الرزاق في مصنفه /    بلفظ: "لتقارب"، والبيهقي في سننه /  بطريق سعيد بن منصور بلفظ "لتعدل" وفي مسند احمد /  بلفظ "لتعادل" والحاكم في مستدركه بلفظ "توازي" والطيالسي في مسنده بلفظ: "لتضاهي".
وقال الخطابي: قوله: تقارء سورة البقرة، هكذا رواه لنا ابن هشام، وفي اكثر الروايات ان كانت لتوازي سورة البقرة، فان كان ما قاله محفوظا فمعناه انها كانت تجاريها مدي طولها في القراءة.
(¬) ب، ج: "وقت".
وعزيت اضافة الحديث لابن الاثير في النهاية خطا.
(¬) عزيت اضافة الحديث لابن الاثير في النهاية خطا.

:

(¬) جاء في ن فقط مادة (قرا): حديث ابن عباس: "انه كان لا يقرا في الظهر والعصر" ثم قال في اخره: {وما كان ربك نسيا} (سورة مريم: ) معناه انه كان لا يجهر بالقراءة فيهما، او لا يسمع نفسه قراءته، كانه راي قوما يقرءون فيسمعون انفسهم، ومن قرب منهم.
ومعني قوله: {وما كان ربك نسيا} يريد ان القراءة التي تجهر بها او تسمعها نفسك يكتبها الملكان، واذا قراتها في نفسك لم يكتباها، والله يحفظها لك ولا ينساها ليجازيك عليها. ولم يرد هذا الحديث في ا، ب , ج. ولا في الغريبين (قرا).
(¬) ن: وكان قربان الامم السالفة ذبح البقر والغنم.
(¬) ن (طرب): المطربة واحدة المطارب، وهي المقارب، وانظر مادة (طرب) السابقة  والحديث في غريب الخطابي / .
وعزيت اضافة الحديث لابن الاثير في النهاية خطا.
(  ) سقط من ب، ج.

:

(¬) ن: "في حديث الدجال".
(¬) ن: فاما اقرب فغير معروف في جمع قارب الا ان يكون علي غير قياس.
وقيل: اقرب السفينة: ادانيها: اي ما قارب الارض منها.
(  ) سقط من ب، ج.
(¬) ن: يعني: فراسته وظنه.
(¬) ن: "في حديث عمر".
(¬) ن: في صفة المراة الناشر: "هي كالقرثع".
وجاء: وسءل اعرابي عن القرثع؟ فقال: هي التي تكحل احدي عينيها وتترك الاخري، وتلبس قميصها مقلوبا.
(  ) سقط من ب، ج.

:

(¬) ب، ج: "لانه بياض في سواد."
(  ) الصالغ من البقر والغنم: الذي كمل وانتهي سنه وذلك في السنة السادسة، ويقال بالسين، وسبق في مادة "صلغ".
وفي المعجم الوسيط (قرح): القارح من الفرس: نابه، ولكل ذي حافر قارحان علي جانبي رباعيتيه العلييين, وقارحان علي جانبي رباعيتيه السفليين، وهي انيابه الاربعة.
وجاء في المصباح: وذلك عند اكمال خمس سنين. وسقط من ب، ج.

:

(¬) ن: ومنه حديث عثمان، وجاء في الشرح: اي سكنوا الذباءح حتي تفارقها ارواحها ولا تعجلوا سلخها وتقطيعها.
وعزيت اضافة الحديث لابن الاثير في النهاية خطا.
(¬) ن: ولا تعجلو سلخها وتقطيعها.
(¬) ن: "ومنه حديث ابي موسي".
(¬) زاد في ن: يعني ان الصلاة مقرونة بالبر، وهو الصدق وجماع الخير، وانها مقرونة بالزكاة في القران مذكورة معها.
(¬) صحيح البخاري /  ون، واللسان (قرر): "لا حر ولا قر والمثبت عن ب، ج والفاءق (غثث) /  وصحيح مسلم (حديث ام زرع) /  والعبارة "زوجي كليل تهامة لا حر ولا قر ولا مخافة ولا سامة".

:

(¬) سورة قريش: 
(¬) في القاموس المحيط: الحق بمادة "خذ": معروف بن خربوذ، بفتح الخاء والراء المشددة، وضم الباء الموحدة محدث لغوي مكي.
(¬) (ن): في حديث دم الحيض: "حتيه بضلع واقرصيه بماء وسدر".
وفي رواية: "قرصيه".

:

(  ) سقط من ب، ج.
(¬) هو عبد الملك بن عمير، وجاء الحديث كاملا في غريب الخطابي / ، والفاءق (سنم) /  والكلمتان الواردتان هنا من كلام الرجل البكري وهو: "والله لقارص قمارص يقطر منه البول قطرة اطيب من هذا".
وجاء في الشرح: القارص من اللبن: ما بدت فيه الحموضة. وقمارص: اتباع واشباع، والميم زاءدة.
(¬) كذا جاء الحديث عن نسخة ا، ولم يرد في ب، ج  وجاء في مادة (قمص) برواية: ومنه حديث علي: انه قضي في القارصة والقامصة والواقصة بالدية اثلاثا" منقولا عن ابي موسي  وجاء الحديث في هذه المادة معزو النقل لابن الاثير، وجاء في مادة "وقص" في الغريبين للهروي. وقارصة: اسم فاعل، من القرص بالاصابع.
(¬) لم تات مادة "قرصف" في ب، ج وذكرت في ن في مكانها هنا، وجاءت في "ا" ضمن مادة (قرر).
(¬) ن: ومعني قوله: "فان لهم ذمة ورحما": اي ان هاجر ام اسماعيل عليه السلام كانت قبطية من اهل مصر  والقيراط: جزء من اجزاء الدينار، وهو نصف عشره في اكثر البلاد، واهل الشام يجعلونه جزءا من اربعة وعشرين، والياء فيه بدل من الراء، فان اصله قراط، وقد تكرر في الحديث.

:

(¬) ن: في حديث النخعي في قوله تعالي: {ياايها المدثر} انه كان متدثرا في قرطف، هو القطيفة التي لها خمل.
(¬) ا: عمرو بن قرة (تحريف)، والمثبت عن ب، ج.
(¬) في غريب الخطابي / : في حديث سلمان: "انه دخل عليه في مرضه الذي مات فيه، فنظروا في بيته، فاذا اكاف وقرطاط ومتيع.".
وجاء في الشرح: القرطاط: حشية تكون تحت الاكاف لذوات الحافر كالبرذعة للبعير، وفيه لغة اخري وهو القرطان بالنون.
وجاء في الفاءق (قرط) / ، .
(¬) الولية: البرذعة "عن اللسان: ولي".

:

(¬) ا: "قرقص" (تحريف) والمثبت عن ب، ج، ن.
(¬) في شفاء الغليل للخفاجي/ : قرطق: لباس شبيه بالقباء (ج) قراطق، واصله بالفارسية : كرته، وهو لباس قصير تقول العوام شايه، والمولدون صرفوه في اشعارهم.
(¬) في المعرب للجواليقي/ : الزءبق: معروف وهو معرب، ويقال له ايضا الزاووق، ودرهم مزابق ولا يقال: مزبق.
(¬) في المعرب للجواليقي/ : البرق: الحمل، اصله بالفارسية "بره".
(¬) المعرب للجواليقي/ : الباشق: اعجمي معرب، وهو هذا الطاءر المعروف وفي القاموس انه معرب "باشه".
(¬) في المعرب للجواليقي/ : ابو عبيد: المساتق: فراء طوال الاكمام، واحدتها مستقة، واصلها بالفارسية "مشته" فعرب.
وعن انس بن مالك ان ملك الروم اهدي الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم مستقة من سندس، فلبسها رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فكاني انظر اليها تذبذبان ... ": اي تتحركان وتضطربان.
والحديث رواه احمد في المسند / ،   ورواه ايضا ابو داود في سننه /  من شرح عون المعبود.
(¬) ن: ومنه الحديث: "اتي بهدية في اديم مقروظ"  وعزيت اضافة الحديث لابن الاثير في النهاية خطا.

:

(  ) سقط من ب، ج، والمثبت عن ا، ن.
وعزيت اضافة الحديث لابن الاثير في النهاية خطا.
(¬) ا: "بالقرق" (تحريف) والمثبت عن ب، ج.
(  ) سقط من ب، ج.

:

(  ) سقط من ب، ج، والمثبت عن ا، وجاء فيها "هجينا" بدل "نجيبا".
والبيت لهند بنت النعمان بن بشير، وقبله:
وهل هند الا مهرة عربية
سليلة افراس تجللها بغل
والجملة جزء من حديث جاء في غريب الخطابي /  وتهذيب اللغة /  واللسان (هجن)، وجاء في الشرح:
واما قوله: ما يحمل القراب من التمر، فان الرواية هكذا، جاءت بالباء ولا موضع للقراب ها هنا، انما القراب قراب السيف، واراه القراف، بالفاء، جمع قرف، وقد يجمع ايضا علي القروف، وهي اوعية من جلود يحمل فيها الزاد للاسفار .. والمعني ان عليهم ان يزودوا السرية اذا مرت بهم، لكل عشرة منهم ما يحمل في مزود.
وجاء الحديث ايضا في الفاءق (ابو) / .
(¬) هو واءل بن حجر.

:

(¬) الرجز في اللسان والتاج (قرق) وعزي في التاج وبعض نسخ الصحاح المخطوطة لرءبة ونفي ذلك الصاغاني في التكملة /  قاءلا: والرجز الذي لرءبة شاهدا علي القرق قوله:
واستن اعراف السفا علي القيق ... وانتسجت في الريح بطنان القرق
(  ) سقط من ب، ج، والمثبت عن ا.

:

(¬) في معجم البلدان (قرقرة) / : قرقرة، بالفتح وتكرير القاف والراء، والقرقرة: الارض الملساء وليست ببعيدة، وهو موضع يقال له قرقرة الكدر، جمع الكدرة من اللون. وفي مادة (كدر) / : قرقرة الكدر، قال الواقدي: بناحية المعادن قريبة من الارحضية، بينها وبين المدينة ثمانية برد، وقال غيره: ماء لبني سليم، وكان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  خرج اليها يجمع من سليم، فلما اتاه وجد الحي خلوفا فاستاق النعم ولم يلق كيدا.
(¬) ن: قرقرها: ظهرها. والقرصف: القطيفة.
وعزيت اضافة الحديث في النهاية لابن الاثير خطا  وتقدم الحديث في مادة "قرصف".
(¬) ا، ن: الرءيس المقدم في الراي، والمثبت عن ب، ج.
(¬) سورة القصص: .
(¬) في المعرب للجواليقي/ : القرمز: اعجمي معرب، وقد تكلموا به قديما، وفي صفحة : صبغ ارمني يقال: انه عصارة دود يكون في اجامهم.
وفي المعجم الوسيط: القرمز: صبغ لونه احمر قان .. ويقال: لون قرمزي.

:

(¬) ا، ب، ج: "وياوي اليه" والمثبت عن ن واللسان (قرمص).
(¬) ب، ج: "قرمص" والمثبت عن ا، ن.
(  ) سقط من ب، ج.
(¬) ن: يريد: اكبرت؛ لان القرمطة في الخطو من اثار الكبر.

:

(¬) ب: "فيفرق" (تحريف) والمثبت عن ا، ج.
(¬) عزيت اضافة الحديث لابن الاثير في النهاية خطا.
(¬) ب، ج: "نذرناه" وفي ن: مقترنين: اي مشدودين احدهما الي الاخر بحبل.

:

(¬) ن: "يشدان به".
(¬) ن: اي مجموعان في حبل، او قران.
(¬) ن: "اذا تزوج المراة وبها قرن، فان شاء امسك وان شاء طلق".
(¬) في المصباح (عفل): عفلت المراة عفلا: اذا خرج من فرجها شء يشبه ادرة الرجل، فهي عفلاء وزان حمراء، والاسم العفلة مثل قصبه.
وقال ابن الاعرابي: العفل: لحم ينبت في قبل المراة، وهو القرن، قالوا: ولا يكون العفل في البكر، وانما يصيب المراة بعد الولادة، وقيل: هي المتلاحمة ايضا، وقيل: هو ورم يكون بين مسلكي المراة فيضيق فرجها حتي يمتنع الايلاج.
(  ) سقط من ب، ج والمثبت عن ا، ن.
وفي الفاءق (قرن) / : "ومنه حديث شريح، رحمه الله تعالي، انه اختصم اليه في جارية بها قرن فقال ... ".

:

(¬) في اللسان (قرن): القرن  بالتحريك : الجعبة من جلود، تكون مشقوقة، ثم تخرز، وانما تشق لتصل الريح الي الريش فلا يفسد، وقيل: هي الجعبة ما كانت. وفي المعجم الوسيط (جعب): الجعبة: وعاء السهام والنبال.
(¬) عمير بن الحمام: صحابي شهد بدرا، وقتل بها، وهو اول قتيل من الانصار في الاسلام في حرب (عن اسد الغابة / ).
(¬) ن: ويجمع علي اقرن واقران، كجبل واجبل واجبال.
(¬) ن: في حديث عمر والاسقف قال: اجدك قرنا، قال: قرن مه؟ قال: قرن من حديد".
القرن: الحصن، وجمعه قرون، ولذلك قيل لها الصياصي.
وعزيت اضافة الحديث لابن الاثير في النهاية خطا.

:

(¬) في اللسان (دور): الديرة من الرمل كالدارة، والجمع دير، وكذلك التدورة، وانشد سيبويه لابن مقبل:
بتنا بتدورة يضء وجوهنا ... دسم السليط يضء فوق ذبال
وهو في كتاب سيبويه /   ومعجم البلدان (تدورة) /  وفيه قال ابن جني: يقال هو من الدوران، وقال الزبيدي: التدورة: دارة بين جبال، وهي من دار يدور دورانا.
(¬) في الديوان ط: بيروت/  برواية:
فليت الذي لام من اجلكم ... وفي ان تزاري برغم وقاك

:

(¬) نظم هذه المواقيت اخر فقال:
عرق العراق، يلملم: اليمن ... وبذي الحليفة: يحرم المدني
والشام: جحفة، ان مررت بها ... ولاهل نجد: قرن فاستبن
المحلي لابن حزم /  ط: القاهرة  ه   م.
(¬) في غريب الخطابي / : في حديث النبي  صلي الله عليه وسلم: ان رجلا ساله عن امراة اراد نكاحها، فقال له: بقدر اي النساء هي؟ قال: قد رات القتير، قال: دعها" واخرجه احمد في / ، ورواه ابو داود في النكاح / .
(¬) اللسان والتاج (قرن).

:

(¬) كذا في ب، ج  وفي ا: "اكثر من يقترن".
(¬) في غريب الخطابي / : ان الشمس تطلع ومعها قرن الشيطان، فاذا طلعت قارنها، واذا ارتفعت فارقها" وانظر صحيح البخاري: بدء الخلق / ، ومسلم: باب المساجد / ، ، والنساءي في المواقيت / .
(¬) ن: .. وكل هذا تمثيل لمن يسجد للشمس عند طلوعها، فكان الشيطان سول له ذلك. فاذا سجد لها كان كان الشيطان مقترن بها.
(  ) سقط من ب، ج، والمثبت عن ا.

:

(  ) سقط من ج، والمثبت عن ا، ب.
(¬) ب: "قرن الراس " (تحريف)، والمثبت عن ا، ج.
(¬) ا: "الشء" بدل "الشمس" (تحريف) والمثبت عن ب، ج.
(  ) سقط من ب , ج , والمثبت عن ا, ولم يرد في ن.

:

(¬) انظر غريب الخطابي / ، والبخاري في بدء الخلق /  ومسلم في المساجد / ، .
(¬) في المعرب للجواليقي/ : قال ابن الانباري: في جبرءيل سبع لغات: جبريل، وجبريل، وجبرءل، وجبراءيل بهمزة بعدها ياء مع الالف، وجبراييل بياءين بعد الالف، وجبرءيل بهمزة بعد الراء وياء، وجبرءل بكسر الهمزة وتخفيف اللام، وجبرين، وجبرين.
(  ) سقط من ب، ج، والمثبت عن ا، ن.
(¬) ن: اي مصاحبة من الملاءكة والشياطين. وكل انسان فان معه قرينا منهما، فقرينه من الملاءكة يامره بالخير ويحثه عليه، وقرينه من الشياطين يامره بالشر ويحثه عليه.
(¬) سورة الزخرف: .
(¬) ن: القرين يكون في الخير والشر.

:

(¬) ا: يعني كذا، والمثبت عن ب، ج، وفي ن: قدحا من خشب.
(¬) الشعر للاعشي، والبيت الاول في الديوان  ط: النموذجية، وجاء الثاني في اللسان (قرا) معزوا للاعشي ولم يرد بالديوان، ولعله سقط منه برواية: "اذ اعرضت".
(¬) ن: "اسفل النخلة".
(  ) سقط من ب، ج، والمثبت عن ا، ن.
(¬) ن: واحدهم: قار، وهو جمع شاذ؛ حيث هو وصف لادمي ذكر، كفوارس، ونواكس. يقال: قروت الناس، وتقريتهم، واقتريتهم، واستقريتهم بمعني.

:

() سقط من ب، ج.
(¬) اللسان (نكس): الناكس: المطاطء راسه، وجمع في الشعر علي نواكس، وهو شاذ علي ما ذكرناه في فوارس، قال الفرزدق:
واذا الرجال راوا يزيد رايتهم ... خضع الرقاب نواكس الابصار
(¬) في الفاءق (قرو) / : ابن سلام، رضي الله عنه، جاء لما حوصر عثمان فجعل ياتي تلك الجموع فيقول: اتقوا الله ولا تقتلوا امير المءمنين، فانه لا يحل لكم قتله، فما زال يتقراهم ويقول لهم ذلك.
وجاء الحديث برواية اخري في غريب الخطابي / ، واخرجه عبد الرزاق في المصنف / .
(  ) سقط من ب، ج، والمثبت عن ا، ن.
(¬) ن: في حديث اسلام ابي ذر: "وضعت قوله علي اقراء الشعر فليس هو بشعر"  وذكره الهروي في مادة: "قرا".

:

(¬) ن: في حديث علي: "انه اتي بضب فلم ياكله، وقال: انه قروي".
وجاء في الشرح: اي من اهل القري، يعني انما ياكله اهل القري والبوادي والضياع دون اهل المدن.
(¬) في القاموس (قرية): والنسبة قرءي وقروي. قال صاحب التاج: بالهمزة، وهو في النسخ بالتحريك، وضبط في المحكم بفتح فسكون، قال: وهذا قول ابي عمرو قلت: وهو مذهب سيبويه، ويوافقه القياس، وقروي بالواو في قول يونس وعليه اقتصر الجوهري.
(¬) ب، ج: "وقد ينسب الي القرية قيري، كما ينسب الي الطينة طيني.
(  ) سقط من ب، ج. والمثبت عن ا، ن.
(¬) العبارة ضمن حديث قس الذي ورد كاملا في منال الطالب/  فانظره هناك. وجاء في الشرح/ : القريان جمع قري بوزن صبي، وهو مجري الماء في الروض. وقيل: هو ماء كبير في شبه واد صغير.

:

(  ) سقط من ب , ج، والمثبت عن ا.
(¬) ن: وفي حديث ابي بكر: "انه اتي علي قزح وهو يخرش بعيره بمحجنه".
(¬) ن: بعد ذلك: "وكذلك قوس قزح، الا من جعل قزح من الطراءق والالوان فهو جمع قزحة".
(¬) ن: "في حديث ابن سلام: "قال: قال موسي لجبريل عليهما السلام: هل ينام ربك؟ فقال الله تعالي: قل له فلياخذ قازوزتين، او قارورتين وليقم علي الجبل من اول الليل حتي يصبح" وانظر غريب الحديث للخطابي /   ، والفاءق للزمخشري (قزز) / .
(¬) في المعجم (قرقر): القرقارة: اناء من زجاج طويل العنق.
(¬) في القاموس (قز): القازوزة والقاقوزة: مشربة او قدح او الصغير من القوارير، والطاس.
(¬) في التاج (جمم): الجمجمة: القدح يسوي من خشب. وقال الازهري: الاقداح تسوي من زجاج، فيقال: قحف وجمجمة.

:

(¬) ن: "فاتاهم وكان فيه قزل فاوسعوا له".
(¬) في النوادر لابي زيد/ : القزل: اسوا العرج.
(  ) سقط من ب، ج، والمثبت عن ا  وفي كتاب الافعال للسرقسطي (قزل) / : قزل قزلا: عرج اسوا العرج.
(¬) في الفاءق (عيم) / ، : القزم  بالزاي : الشح واللءم. والقرم  بالراء : شدة شهوة اللحم.
وفي كتاب الافعال للسرقسطي / : قزم قزما: لءم في جسمه وخلقه.

:

(¬) في المعجم الوسيط (قسب): قسب يقسب قسوبا: صلب واشتد، فهو قسب وقسيب.
(  ) سقط من ب، ج، والمثبت عن ا.
(¬) سورة الاسراء: ، وسورة الشعراء: .
(¬) اللسان (قسط) وفي القاموس: (الشاهين): عمود الميزان . معرب.
(¬) في المعجم الوسيط: القسطاس: اضبط الموازين واقومها.

:

(  ) سقط من ب، ج، والمثبت عن ا. وفي ن: "وفي حديث ام معبد".
(¬) ن: القسامة: الجمال  وفي القاموس (قسم): القسام والقسامة: الحسن.

:

(  ) سقط من ب، ج، والمثبت عن ن، ا.
(¬) جزء من حديث عبد الملك بن عمير جاء في غريب الخطابي / : حينما تفاخر في مجلسه سبعة نفر: مضري، وازدي، ومدني، وشامي، وهجري، وبكري، وطاءفي، فقال الازدي: "والله لقرص بري بابطح قري بلبن قشري سمن وعسل اطيب من هذا".
(¬) ن: في حديث عمر: اذا انا حركته ثار له قشار.
(¬) ن: القشار: ما يقشر عن الشء الرقيق.
(¬) ن: في حديث جعفر الصادق.

:

(¬) عزيت اضافة الحديث لابن الاثير في النهاية خطا.
(¬) سورة الزمر:  {تقشعر منه جلود الذين يخشون ربهم ثم تلين جلودهم وقلوبهم الي ذكر الله ذلك هدي الله يهدي به من يشاء ومن يضلل الله فما له من هاد}.
(¬) عزيت اضافة الحديث للهروي في النهاية خطا  ولم اقف عليه في الغريبين: (قشف).

:

(¬) ن: لعروة بن الزبير.
(  ) سقط من ب، ج، والمثبت عن ا.
(¬) سورة لقمان: ، والاية: {واقصد في مشيك واغضض من صوتك ان انكر الاصوات لصوت الحمير}.
(¬) ن، وديوان حميد/ ، واللسان: (قصد)، وجاء بعده:
* ان خطا منها وان تعمدا *

:

(¬) ن، واللسان: (قصر): قال لابي سفيان وقد مر به لقد كان ...
(¬) ن: كان ذلك قبل ان يسلم، فانهم كانوا حراصا علي قتله. وقيل: كان بعد اسلامه.
(  ) سقط من ب، ج، والمثبت عن ا. وفي غريب الخطابي / : "ان اعرابيا جاءه فقال: علمني عملا يدخلني الجنة، قال: لءن كنت اقصرت ... "
والحديث اخرجه احمد في مسنده / ، والطحاوي في مشكل الاثار / .
(¬) في غريب الخطابي / : اعرضت المسالة: جءت بها. عريضة، والعرض عند العرب: السعة، قال الشاعر:
كان بلاد الله وهي عريضة ... علي الخاءف المطلوب كفة حايل
والبيت في اللسان والتاج (كفف)، والكامل للمبرد / .
(¬) ن: "اي خطب الي من هو دونه، وامسك عمن هو فوقه.".

:

(¬) ن: "وفي حديث المبعث"  والشعرة: شعر العانة تحت السرة (القاموس: شعر).
(¬) كذا في ا، ب، ج ، وفي القاموس: قصاص  ولعل اقصاص جمع القصص. والقصوص جمع القص.
(¬) ن: "يءخذ بالمقص" والجلم: الذي يجز به الشعر والصوف: اللسان (جلم).
(¬) عزيت اضافة الحديث لابن الاثير في النهاية خطا.

:

(¬) وده يوده ودا وودا: احبه فهو واد: اللسان (ود)  وجاء في ن: القص: البيان، والقصص  بالفتح الاسم، وبالكسر  جمع قصة. والقاص: الذي ياتي بالقصة علي وجهها، كانه يتتبع معانيها والفاظها.
(¬) سورة يوسف:  {لا تقصص رءياك علي اخوتك فيكيدوا لك كيدا ان الشيطان للانسان عدو مبين}.
(¬) ب، ج: "يخبر به".
(¬) في غريب الحديث للخطابي / : في حديث النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "لا يقص الا امير، او مامور، او مختال".
واخرجه احمد في مسنده / ، ، .

:

(¬) ب، ج: "ويحذرهم" والمثبت عن ا.
(¬) ن: "لما يعرض في قصصه من الزيادة والنقصان".
(  ) سقط من ب، ج والمثبت عن ا.
(¬) زاد في ن: " .. او بالعكس، لما هلكوا بترك العمل اخلدوا الي القصص".
(  ) سقط من ب، ج، والمثبت عن ا، وفي ن: "اتي بشارب فقال لمطيع بن الاسود: اضربه الحد، فراه عمر وهو يضربه ضربا شديدا، فقال: قتلت الرجل، كم ضربته؟ قال: ستين، فقال عمر: اقص .. ".
(¬) ن  بعد ذلك : "وقد تكرر في الحديث اسما وفعلا ومصدرا".

:

(¬) عزيت اضافة الحديث لابن الاثير في النهاية خطا.
(¬) في القاموس (جرر): الجرة  بالكسر  هيءة الجر  بالكسر : وما يفيض به البعير، فياكله، ويفتح.
(¬) في اللسان (قصع): هو ان يردها الي جوفه. والمثبت ا، ب، ج.
(¬) في المعجم الوسيط (قصع): قصع الله شبابه: اكداه ولم يتمه.
(¬) ن: حديث عاءشة: "ما كان لاحدانا الا ثوب واحد تحيض فيه، فاذا اصابه شء من دم بلته بريقها فقصعته" اي مضغته ودلكته بظفرها.
ويروي: "مصعته" بالميم.
(¬) ب، ج: "قصفن" بفتح الصاد، دون تشديد، وما اثبت بالتشديد مع الفتح موافق ل (ن) واللسان: (قصف).
وفي كتاب الافعال للسرقسطي / : قصف فلان علينا بالطعام والشراب قصفا: اكثر منه، وقصف باللهو واللعب: مثله.

:

(¬) في الافعال للسرقسطي / : قصفت الشء: كسرته.
(¬) في الافعال للسرقسطي / : قصف الرمح وغيره قصفا: انشقا، وانشد ابو عثمان (السرقسطي ):
سيف جرء وفرع غير مءتشب ... واسمر غير محمول علي قصف
: اي علي انكسار.
(¬) ن: "انه خطب علي ناقته القصواء".
(¬) ن: "فهو قصع" (تحريف) وما في اللسان (قصا) يوافق الاصل.
(¬) ن: واللسان (قصا): فاذا جاوزه فهو عضب".
(¬) ن، واللسان: "فهو صلم".
(¬) ن، واللسان  بعد ذلك : "ولم تكن ناقة النبي  صلي الله عليه وسلم  قصواء، وانما كان هذا لقبا لها. وقيل: كانت مقطوعة الاذن.".

:

(¬) الهرماس بن زياد بن مالك الباهلي، ابو حدير، بمهملتين مصغرا، البصري صحابي، سكن اليمامة، وهو اخر من مات بها من الصحابة بعد الماءة. تقريب التهذيب / ، وانظر اسد الغابة / .
(¬) ب: "علي راحلته القصواء"، وفي ج: "علي ناقته الجدعاء".
وفي ن: علي ناقته القصواء  وعزيت اضاقة الحديث لابن الاثير في النهاية خطا.
(¬) ب، ج: "قال المصنف رحمه الله".
(¬) ب، ج: "يءكده" والمثبت عن ا، ن، واللسان: (قصا).
(¬) ب، ج: "وفي رواية ابي سعيد".

:

(¬) عزيت اضافة الحديث لابن الاثير في النهاية خطا.
(¬) ن: "المنفردة عن القطيع البعيدة منه. يريد ان الشيطان يتسلط علي الخارج من الجماعة واهل السنة".
(  ) سقط من ب، ج والمثبت عن ا، ن.
(¬) ن، واللسان (قصا): "المسلمون تتكافا دماءهم، يسعي بذمتهم ادناهم، ويرد عليهم اقصاهم.".

:

(¬) ن: اراد بالقضيب السيف اللطيف الدقيق. وقيل: اراد العود.
وعزيت اضافة الحديث لابن الاثير في النهاية خطا.
(¬) ن، واللسان: (قضض): "كان اذا قرا هذه الاية: {وسيعلم الذين ظلموا اي منقلب ينقلبون} (الشعراء: ) بكي ... ".
وانظر غريب الحديث لابن قتيبة / .
(¬) ن، واللسان. (قضض) "انقد" بتقديم القاف علي الدال.
(¬) في غريب الحديث لابن قتيبة / : فاما قصص فانه لاهل الحجاز، والعرب تقول في مثل: هو الزم من شعرات قصصك، لانه كما حلق نبت.

:

(¬) ن: "بصغار الحصي".
(  ) سقط من ب، ج، والمثبت عن ا.
(  ) تكملة من اللسان (قصص).
(¬) ن: في حديث هوازن.
(¬) ن: وفي حديث ابي هريرة  رضي الله عنه : "ابنو شديدا، واملوا بعيدا، واخضموا فسنقضم".
(¬) ن: "الاكل باطراف الاسنان".
(¬) في الاساس، والقاموس (قضم): ما اكلت قضاما: ما يقضم عليه  وفيه: واتت بني فلان قضيمة قليلة: ميرة يسيرة .

:

(¬) في القاموس (حدب): الحديبية كدويهيه، وقد تشدد: بءر قرب مكة حرسها الله تعالي.
(¬) ن: من القضاء: الفصل والحكم؛ لانه كان بينه وبين اهل مكة.
قال ابن الاثير في النهاية (قضا): وقد تكرر في الحديث ذكر "القضاء"، واصله: القطع والفصل، يقال: قضي يقضي قضاء، فهو قاض، اذا حكم وفصل. وقضاء الشء: احكامه وامضاءه، والفراغ منه، فيكون بمعني الخلق. وقال الزهري: القضاء في اللغة علي وجوه، مرجعها الي انقطاع الشء وتمامه. وكل ما احكم عمله، او اتم، او ختم، او ادي، او اوجب، او اعلم، او انفذ، او امضي، فقد قضي، وقد جاءت هذه الوجوه كلها في الحديث.

:

(¬) ن: في حديث ابي: "وسال زر بن حبيش عن عدد سورة الاحزاب؟ فقال: اما ثلاثا وسبعين، او اربعا وسبعين، فقال: اقط؟ " بالف الاستفهام: اي احسب؟
(  ) سقط من ب، ج، والمثبت عن ا.
(¬) ا: "عند العبوس؟ " والمثبت عن ب، ج  وفي ن: "كما يفعله العبوس".
(¬) ن: والاحسن ان يكون فاعل علي بابه، من قطب المخففة.

:

(¬) عزيت اضافة الحديث لابن الاثير في النهاية خطا.
(¬) قطب القوم: سيدهم، وفلان قطب بني فلان: اي سيدهم الذي يدور عليه امرهم: (اللسان: قطب).
(¬) ابن سيدة: القطبة: نصل صغير قصير مربع في طرف سهم يغلي به في الاهداف: (اللسان: قطب).
(¬) سورة الاحزاب: ، والاية: {ولو دخلت عليهم من اقطارها ثم سءلوا الفتنة لاتوها وما تلبثوا بها الا يسيرا}.
"لاتوها" بدون مد قراءة ابن كثير ونافع وابن عامر  وقرا عاصم وحمزة والكساءي وابو عمرو ممدودة" السبعة في القراءات لابن مجاهد/ .
(¬) سورة الرحمن: ، والاية: {يامعشر الجن والانس ان استطعتم ان تنفذوا من اقطار السماوات والارض فانفذوا لا تنفذون الا بسلطان}.
(¬) ب، ج: "ببرد قطري" والمثبت عن ا، ن، واللسان: (قطر).

:

(¬) اللسان: (قطر)، وعجزه:
* بها البيد غاولن الحزوم الفيافيا *
ومعجم البلدان (قطر) /   وفي الديوان/  ط بيروت    م برواية:
* بنا البيد غاولن الحزون القياقيا *
(¬) في اللسان (قطر) ومعجم البلدان (قطر) برواية:
كساك الحنظلي كساء صوف ... وقطريا فانت به تفيد
(¬) ب، ج: "مرت قطارة" والمثبت عن ا ، ن، واللسان (قطر).
(¬) في اللسان (قطر): القطارة والقطار: ان تشد الابل علي نسق، واحدا خلف واحد.

:

(¬) في اللسان (قطر): وقطر الابل يقطرها قطرا، وقطرها: قرب بعضها الي بعض علي نسق.
(¬) سورة ابراهيم: ، والاية: {سرابيلهم من قطران وتغشي وجوههم النار}.
(¬) في المعجم الوسيط / : القطران: عصارة شجر الارز والابهل، تطبخ ثم تطلي بها الابل. والقطران: مادة سوداء ساءلة لزجة، تستخرج من الخشب والفحم ونحوهما بالتقطير الجاف، وتستعمل لحفظ الخشب من التسوس، والحديد من الصدا، والكلمة محدثة.
(¬) انظر: تفسير الطبري / ، .
(¬) ب، ج: "الذي بلغ منتهي حره".
(¬) سورة الرعد: ، والاية: {وفي الارض قطع متجاورات وجنات من اعناب وزرع ونخيل صنوان وغير صنوان يسقي بماء واحد}.
(¬) لم يرد هذا الحديث في ن.

:

(¬) ن: في حديث وفد عبد القيس.
وعزيت اضافة الحديث للهروي في النهاية خطا، ولم اقف عليه في الغريبين (قطع)
(  ) سقط من ب، ج، ن والمثبت عن ا

:

(  ) سقط من ب، ج والمثبت عن ا، ن.
(¬) في منال الطالب/  جاء حديث سطيح الكاهن كاملا مشروحا.
وجاء في الشرح: سطيح اسمه ربيع بن ربيعة من بني ذءيب، وهم بطن من بني مازن بن الازد الغساني، وسمي سطيحا لانه كان لا عظم فيه والسطيح: المستلقي علي قفاه من الزمانة، والبيت كما جاء في منال الطالب:
* حتي اتي عاري الجاجء والقطن *
وجاء في الشرح ايضا / : والجاجء: جمع جءجء؛ وهو الصدر. والقطن: ما بين الوركين من اسفل الظهر، والعاري: الذي ذهب لحمه وشحمه، فكانه عري منه. يعني ان سرعة السير قد هزلته واذهبت سمنه، وهذا البيت يشهد لتذكير العلنداة؛ لانه قال: اتي عاري، ولو اراد الناقة لقال: اتت عارية، ويجوز ان يكون اراد نفسه لا الناقة. وسكن ياء عاري، واصلها الفتح علي الحال لضرورة الشعر، وان جعلته فاعل اتي زالت الضرورة.

:

(¬) ا: "كما يذل الرجل قعوده من الدواب" والمثبت عن ب، ج، ن.
(¬) ن: القعود من الدواب: ما يقتعده الرجل للركوب والحمل.
(¬) ا: "والكثير القعادن" والمثبت عن ب، ج.
وفي التهذيب (قعد) / : لا يكون القعود الا البكر الذكر ، وجمعه قعدان، ثم القعادين جمع الجمع.
(¬) الحديث في غريب الخطابي / ، وجاء فيه، وفي ن: "كل من اتي عليه ارغاه"  واخرجه ابو نعيم في الحلية /  عن ايوب بلفظ: "والله للمءمن اذل في نفسه من قعود ابل".

:

(¬) لم يرد هذا الحديث في ن (قعد) وجاء في باقي النسخ.
(¬) ب، ج: "الذي لم يبن بعد (تحريف) والمثبت عن اوالقاموس (قعد). وفي التهذيب (قعد) /  ثدي مقعد، اذا كان نهدا.
(  ) سقط من ب، ج والمثبت عن ا.
(¬) ن، والفاءق (قعد) / : "انه سال عن سحاءب مرت فقال: كيف ترون قواعدها وبواسقها؟ " اراد بالقواعد ما اعترض منها وسفل.
(¬) سورة القمر: ، والاية: {تنزع الناس كانهم اعجاز نخل منقعر}.
(¬) ب، ج: القعر: القلع من اصله.
وفي المفردات للراغب (قعر) / : اي ذاهب في قعر الارض. وقال بعضهم: انقعرت الشجرة: انقلعت من قعرها، وقيل: معني انقعرت: ذهبت في قعر الارض، وانما اراد تعالي ان هءلاء اجتثوا كما اجتث النخل الذاهب في قعر الارض، فلم يبق لهم رسم ولا اثر.
(¬) في تفسير الطبري / : عن مجاهد في تفسير الاية: سقطت رءوسهم كامثال الاخبية وتفردت، او تفرقت اعناقهم.
(¬) ا، ب، ج "وتقورت اعناقهم" والمثبت عن تفسير الطبري.

:

(  ) سقط من ب، ج والمثبت عن ا، وفي ا، ب  بعد هذا: "تقاعس عنه وانقعس. اي تاخر".
(¬) في غريب الحديث للخطابي /  دون عزو.
(  ) سقط من ب، ج والمثبت عن ا، ن.
(¬) ن: "كان يقعص الخيل بالرمح قعصا يوم الجمل".

:

(¬) ن: "فطار سلاحك"  وعزيت اضافة الحديث لابن الاثير في النهاية خطا.
(¬) انظر الحديث في الفاءق كاملا / ، والسلفعة: الجريءة.
(¬) المعجم الوسيط (ترس): الترسة: السلحفاة البحرية.
(¬) ن: فيه ذكر: "قعيقعان".
وفي معجم ما استعجم / : قعيقعان علي لفظ تصغير قعقعان: جبل بمكة، وذكر الكلبي وغيره من اصحاب الاخبار ان جرهما وقطوراء لما احتربت بمكة قعقعت السلاح بذلك المكان فسمي قعيقعان.

:

(¬) ن: في حديث عيسي بن عمر، والمثبت عن باقي النسخ.
(¬) ن: "بين يدي الحسن".
(¬) ب، ج: "ابو عمرو"، والمثبت عن ا.

:

(¬) لم يرد الحديث في ن.
(  ) سقط من ب، ج.
(¬) ب ، ج: "في حديث جرير"، والمثبت عن ا، ن، واللسان: (قفص).

:

(¬) في ب، واللسان (قفص): "المتقبض" بالتاء، والمثبت عن ا، ن.
(¬) ا: "اقفصه" والمثبت عن ب، ج  والدابة تذكر وتءنث.
(¬) ب، ج: قفعته عما كان اراد" والمثبت عن ا، ن  والقفع: المنع.
(  ) سقط من ب، ج، والمثبت عن ا، ن.
(¬) عزيت اضافة الحديث للهروي في النهاية خطا، ولم اقف عليه في الغريبين (قف).
(¬) ا: "زنبيل" والمثبت عن ب، ج، ن: وفي اللسان: (زبل): قيل: الزنبيل خطا، وانما هو زبيل، وجمعه زبل وزبلان".
(  ) سقط من ب، ج والمثبت عن ا، ن.

:

(¬) ن: "في حديث ابي موسي: "دخلت عليه ... فاذا هو جالس علي راس البءر وقد توسط قفها"، وفي التاج (ارس): بءر اريس: معروفة بالمدينة قرب مسجد قباء، وهي التي وقع فيها خاتم النبي صلي الله عليه وسلم من يد عثمان رضي الله عنه.
(¬) ب، ج: "قالت امراة".
(  ) سقط من ب، ج. وانظر اللسان: (قفف).
(  ) سقط من ب، ج والمثبت عن ا.
(¬) ن: "لقد تكلمت بشء قف له شعري".

:

(¬) في تقريب التهذيب / : شفي، بالفاء مصغرا، ابن ماتع، بمثناه، الاصبحي، ثقة، ارسل حديثا، فذكره بعضهم في الصحابة خطا، مات في خلافة هشام  وفي ن: ومنه حديث ابن عمر: قفلة كغزوة".
وفي نسخة ب: "عن عبد الله بن عمرو" والمثبت عن باقي النسخ.
(  ) اضافة عن ن.
(  ) سقط من ب، ج، والمثبت عن ا، ن.
(¬) ب، ج: "من غزاتهم" وفي ن: "من مغزاهم".
(¬) ب، ج: "فيوقع" والمثبت عن ا، ن.

:

(¬) اللسان (ظهر): استظهر: احتاط.
(  ) سقط من ب، ج.
(¬) في غريب الحديث للخطابي / ، ن: "في حديث عمر .. ".
واخرجه البيهقي في السنن الكبري /  بطريق البخاري، عن سعيد بن المسيب، عن عمر رضي الله عنه، واخرجه سعيد بن منصور في سننه /  بلفظ: "اربع جاءزات اذا تكلم بهن".
(¬) في غريب الخطابي / : "ثلاث جدهن جد، وهزلهن جد: الطلاق والنكاح والعتاق" وذكره السيوطي في الجامع الكبير /  وعزاه للقاضي ابي علي الطبري في الاربعين بلفظه عن ابي هريرة، واخرجه ابو داود في الطلاق / ، والترمذي في الطلاق / ، وابن ماجة في الطلاق ايضا / ، وسعيد بن منصور في سننه /  وكلهم بلفظ "الرجعة" بدل "العتاق".

:

(¬) ن: "القاسم بن مخيمرة"  وجاء الحديث في الفاءق / .
(¬) في ن: وحديث حسان بن عطية: "من قفا مءمنا بما ليس فيه وقفه الله في ردغة الخبال"
وفي الفاءق (قفو) / : وردغة الخبال: عصارة اهل النار.
(¬) في ب، ج: "لا نقذف ابانا" وفي ن: "نحن، بنو النضر بن كنانة، لا ننتفي من ابينا، ولا نفقو امنا".
(  ) سقط من ب، ج.

:

(¬) ن: "فلما قفي قال كذا".
(¬) ن: "ذهب موليا، وكانه من القفا: اي اعطاه قفاه وظهره.
(¬) ن: "في اسماءه عليه الصلاة والسلام: "المقفي": هو المولي الذاهب" يعني انه اخر الانبياء المتبع لهم، فاذا قفي فلا نبي بعده.
(¬) ن: "وفي حديث عمر، كتب اليه صحيفة فيها:
فما قلص وجدن معقلات ... قفا سلع بمختلف التجار.
والبيت في اللسان والتاج (قفا) وقاءله نفيلة الاكبر الاشجعي، وانظر معجم البلدان، ومعجم ما استعجم (سلع).
وسلع: جبل، وقفاه: وراءه وخلفه  وجاء الحديث في الفاءق: (فرج) / ، ، وجاء في الشرح: مختلف التجار: موضع اختلافهم، وحيث يمرون جاءين وذاهبين.

:

(¬) ن: في حديث دعاء السفر".
(¬) ب، ج: "لاجله".
(¬) في اصلاح المنطق لابن السكيت/ : يقال: قد قلبت الشء اقلبه قلبا. وقد قلبت الصبيان وصرفتهم، بغير الف.
(¬) عزيت اضافة الحديث لابن الاثير في النهاية خطا.
(¬) اللسان (قلد): القلد: السوار المفتول.
(¬) في القاموس (قلب) جمعه قلاب وقلوب، وقلبة.

:

(¬) في القاموس (قلب) القليب: البءر: ج اقلبة وقلب وقلب.
(¬) في اصلاح المنطق/   قال الفراء: قولهم: ما به قلبة، هو ماخوذ من القلاب، وهو داء ياحذ البعير،: يقال: بعير مقلوب. وقال الاصمعي: هو داء يصيبه فيشتكي فءاده منه، فيموت من يومه. يقال: قد اقلب فلان، فاراد ليس به علة يقلب لها فينظر اليه.
(¬) في اللسان: (قلب) برواية: "فما بالقلب" بدل "وما بالصدر".
وقبله: * اودي الشباب وحب الخالة الخلبه *
(¬) في الفاءق (قلب) / : "كان الرجال والنساء في بني اسراءيل يصلون جميعا. وكانت المراة، اذا كان الخليل" تلبس القالبين تطاول بهما لخليلها فالقي عليهن الحيض .".
وانما القي عليهن الحيض عقوبة، لءلا يشهدن الجماعة مع الرجال.

:

(¬) في اللسان (غرف): الغريفة: النعل بلغة بني اسد، قال شمر: وطء تقول ذلك، وقال اللحياني؛ الغريفة: النعل الخلق.
(  ) سقط من ب، ج.
(¬) الحديث في الفاءق (قلد) / .
(¬) ن، واللسان (قلد): اراد بقلده يوم سقيه ما له: اي اذا سقيت ارضك فاعط من يليك.
(¬) ن: اي مجتمعة منضمة، وعزيت اضافة الحديث لابن الاثير في النهاية خطا.

:

(¬) ن، واللسان: (قلص): "فقلص دمعي حتي ما احس منه قطرة".
(¬) ن: في حديث عمر: "كتب اليه ابيات في صحيفة منها:
قلاءصنا هداك الله انا ... شغلنا عنكم زمن الحصار
(¬) في اللسان (بزل): بزل البعير: انشق نابه.
(¬) جاء هذا الحديث في غير مكانه في ا، ن ونقلناه هنا علي الصحة لانه من مادة قلص، كما جاء في اللسان.

:

(  ) سقط من ب، ج، والمثبت عن ا  وفي ن: "سيوفنا قلعية".
وفي معجم البلدان /  (القلعة) بالتحريك: مرج القلعة، قال العمراني: موضع بالبادية، واليه تنسب السيوف.
(¬) ب، ج: "بالسيوف" والمثبت عن ا، ن.
(¬) ا: من الرجل يتقالها"  وفي ن: "كان الرجل تقالها" والمثبت عن ب، ج.

:

(¬) ن: المغروس في الارض.
(¬) ب، ج: "عنده" والمثبت عن ا.
(  ) سقط من ب، ج.
(¬) سورة البقرة:  والاية: {وقالوا قلوبنا غلف بل لعنهم الله بكفرهم فقليلا ما يءمنون}

:

(¬) ن: وفي حديث عمر: "قال لاخيه زيد لما ودعه وهو يريد اليمامة: ما هذا القل الذي اراه بك؟ " والمثبت عن ا، ب، ج.
(  ) سقط من ب، ج، والمثبت عن ا، ن.
وجاء الحديث بهذه الرواية في غريب الخطابي / . ومنه:
قال الحضرمي: وحدثنا ابو كريب باسناد له فقال: يتفلفل بالفاء  اما التقلقل بالقاف فمعناه الخفة والاسراع  ويقال: فرس قلقل: اي سريع، واما يتفلفل، بالفاء، فمعنا يمشي مشية المتبختر. قال ابن الاعرابي: يقال: تفلفل الرجل، اذا تبختر.
(¬) ن: كذا قال ابن الاعرابي في نوادره، حكاه ابو موسي.

:

(¬) ن: واللسان (قلا): في حديث عمر. لما صالح نصاري اهل الشام كتبوا له كتابا: انا لا نحدث في مدينتنا كنيسة ولا قلية، ولا نخرج سعانين ولا باعوثا".
وفي غريب الخطابي / : في حديث عمر: انه لما صالح نصاري اهل الشام كتبوا له كتابا: انا لا نحدث في مدينتنا كنيسة ولا قلية، ولا نخرج سعانينا ولا باعوثا". وفي القاموس (قلل): القلية، بالكسر وشد اللام  شبه الصومعة، وعلي هذه الراوية ياتي الحديث في مادة "قلل".

:

(¬) ن، واللسان (قما): "انه عليه الصلاة والسلام، كان يقما الي منزل عاءشة كثيرا".
(¬) ب، ج: "واقمي" والمثبت عن ا، واللسان (قما).
(¬) اللسان (قما): الاصمعي: ما يقاميني الشء وما يقانيني: اي ما يوافقني ومنهم من يهمز: يقاميني.

:

(  ) من حديث عبد الملك بن عمير الذي اورده الخطابي كاملا في غريبه / ، وجاء ايضا في الفاءق (ستم) / ، وسبق ذكره في مادة "قرص"، وسقط الحديث من ب، ج.
(¬) ن: ومنه حديث علي: "انه قضي في القارصة والقامصة والواقصة بالدية اثلاثا" وسبق في مادة "قرص".
والقامصة: النافرة الضاربة برجليها.
(¬) ن: يقال: قمص الفرس قمصا وقماصا، وهو ان ينفر ويرفع يديه ويطرحهما معا.
(¬) ن: في حديث المرجوم: "انه يتقمص في انهار الجنة".
(¬) في الديوان /  برواية:
اوز تغمس في لجة ... تغيب مرارا وتطفو مرارا

:

(¬) سورة الحج:  {ولهم مقامع من حديد}.
(¬) ن واللسان: (زبر): "في حديث اهل النار، وعد منهم الضعيف الذي لا زبر له": اي لا عقل له يزبره وينهاه عن الاقدام علي ما لا ينبغي".
(¬) لعلها اهل البطلات وفي القاموس والتاج (بطل): البطلات: جمع بطل كسكر: الترهات، عن ابن عباد، ونصه في المحيط: جاء بالبطلات وهي كالترهات، لان البطالة مصدر، والمصدر لا يجمع.
(¬) عزيت اضافة الحديث لابن الاثير في النهاية خطا.

:

(¬) ب، ج: "رفعه عنه".
(¬) ن: ومنه حديث عمر: "انه قدم مكة فكان يطوف في سككها، فيمر بالقوم فيقول: قموا فناءكم، حتي مر بدار ابي سفيان، فقال: قموا فناءكم  وفي رواية: "الا تقمون فناءكم"  فقال: نعم يا امير المءمنين، حتي يجء مهاننا الان، ثم مر به فلم يصنع شيءا، ثم مر ثالثا، فلم يصنع شيءا، فوضع الدرة بين اذنيه ضربا، فجاءت هند وقالت: والله لرب يوم لو ضربته لاقشعر بطن مكة، فقال: اجل".
(¬) كذا في ن واللسان (قم). وفي ب، ج: لرب المال.
والمحاقلة: المزراعة: او هي المزارعة علي نصيب معلوم كالثلث والربع ونحوهما. (النهاية: حقل).

:

(  ) سقط من ب، ج والمثبت عن ا  وعزيت اضافة الحديث لابن الاثير في النهاية خطا.
(¬) ب، ج: "السكون"  بالنون المنقوطة بواحدة  والمثبت عن ا، ن.
(  ) سقط من ب، ج والمثبت عن ا، ن.
(¬) ن: في حديث جبير بن مطعم: "قال له عمر  وكان انسب العرب  ممن كان .. " وعزيت اضافة الحديث لابن الاثير في النهاية خطا.
(¬) ا: "قمص بن معد"  بالميم، وهو تحريف، والمثبت عن ن، واللسان: (قنص) وفي الصحاح (قنص): "بنو قنص بن معد": قوم درجوا.
(¬) ن:  بعد ذلك : "وقد كان يومءذ من لبسهن".

:

(¬) ن، واللسان: (قنع): "وفي حديث عاءشة، اخذت ابا بكر غشية عند الموت فقالت ... " والحديث في الفاءق (قنع) / .
وفي غريب الحديث للخطابي /  وجاء فيه بيت الشعر برواية:
من لا يزال دمعه مقنعا ... لا بد يوما انه مهراق.
(  ) سقط من ب، ج.
(  ) سقط من ب، ج والمثبت عن ا.

:

(¬) ن: وبعضهم لا يثنيه ولا يجمعه؛ لانه مصدر، ومن ثني وجمع نظر الي الاسمية.
(  ) سقط من ب، ج والمثبت عن ا، وفي ن: "وفي حديث عمر والاشعث".
(¬) ا: "للدر واللبن او الولد" والمثبت عن ب، ج، ن، واللسان: (قنا).
(¬) ب، ج: "اذا اتخذه للقنية".
(¬) ن: اي اتخذه واصطفاه، يقال: قناه يقنوه، واقتناه: اذا اتخذه لنفسه دون البيع  وفي ب، ج: اتخذه للقنية دون البيع.

:

(¬) ن: في صفته عليه الصلاة والسلام  وفي ب، ج: وفي حديث ابن ابي هالة".
(  ) سقط من اوالمثبت عن ب، ج.
(  ) سقط من ب، ج والمثبت عن ا.
(  ) سقط من اوالمثبت عن ن، واللسان: (قنا).
(¬) ن، واللسان: (قنا) "والاثم: ما حك في صدرك وان اقناك الناس عنه واقنوك".
(¬) في "الفاءق (حك) / : " ... وان افتاك الناس عنه واقنوك".
وجاء في ن: وحكي ابو موسي ان الزمخشري قال ذلك، وان المحفوظ بالفاء والتاء: اي من الفتيا قال ابن الاثير: والذي رايته انا في الفاءق في باب الحاء والكاف "افتوك" بالفاء وفسره بارضوك، وجعل الفتيا ارضاء من المفتي  علي انه قد جاء عن ابي زيد ان القنا: الرضا، واقناه اذا ارضاه.

:

(¬) سورة الضحي: 
(¬) في اللسان (كهر): كهره كهرا: استقبله بوجه عابس وانتهره تهاونا به.
(¬) عزيت اضافة الحديث لابن الاثير في النهاية خطا، وجاء في ن: اي رجع الرجوع الذي يعرف بهذا الاسم؛ لانه ضرب من الرجوع.

:

(  ) سقط من ب، ج والمثبت عن ا.
(¬) ا: "فقوده يده" والمثبت عن ن واللسان: (قود).
(¬) ن: واللسان (قود): القود القصاص وقتل القاتل بدل القتيل".
(¬) ن: "ان يقيدني" وفي اللسان. (قود): ان يقيد القاتل بالقتيل".
(¬) ا: "الجيش" والمثبت عن ن  وفي ن: القادة جمع قاءد.
وعزيت اضافة الحديث لابن الاثير في النهاية خطا.

:

(¬) ن، واللسان: (قور): "اي تقطع وتفرق فرقا مستديرة".
(¬) عزيت اضافة الحديث لابن الاثير في النهاية خطا.
(¬) ن: وصفه باللءم والفقر، واستعار للبعير حافرا مجازا، وانما يقال له خف.
(  ) سقط من ب، ج، والمثبت عن ا، ن.
(¬) ن: "انه خرج علي صعدة عليها قوصف". ويروي بالراء "قرصف" وقد تقدم.

:

(¬) ب، ج: "ضب وبض"، والمثبت عن ا.
(¬) ذكره الخطابي مطولا في غريب الحديث / ، واخرجه الحاكم في المستدرك /  وانظر الدر المنثور /  والكامل لابن الاثير / .
(¬) ن: بزيادة: "وترك الاسراف فيه".

:

(¬) ن: (قيل): ومنه الحديث: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان بتعهن وهو قاءل السقيا"
تعهن والسقيا: موضعان بين مكة والمدينة: اي انه يكون بين السقيا وقت القاءلة، او هو من القول: اي يذكر انه يكون بالسقيا.
(¬) ن، واللسان (قول)، وامالي ابن الشجري /  وعجزه:
* وحدرتا كالدر لما يثقب *
وفي الخصاءص لابن جني /  برواية:
وقالت له العينان: سمعا وطاعة ... وابدت كمثل الدر لما يثقب
(¬) ن: "انهم اومءوا برءوسهم"

:

(  ) سقط من ب، ج والمثبت عن ا.
(¬) في اللسان (ثبت): الثبت: الحجة والبرهان.
(  ) سقط من ب، ج والمثبت عن ا.
(¬) ن، واللسان (قول): "انه سمع صوت رجل يقرا بالليل، فقال: اتقوله مراءيا" وجاء الحديث في الغريبين ايضا.

:

(¬) ا: "تظنه" والمثبت عن ن، واللسان.
(¬) ن واللسان: ومنه الحديث: "لما اراد ان يعتكف وراي الاخبية في المسجد، فقال: البر تقولون بهن؟ ": اي اتظنون وترون انهن اردن البر. وجاء الحديث في الغريبين ايضا.
(¬) ن، واللسان: (قول): في حديث علي: "سمع امراة تندب عمر، فقال: "اما والله ما قالته، ولكن قولته". يعني من جانب الالهام: اي انه حقيق بما قالته فيه  وعزيت اضافة الحديث لابن الاثير في النهاية خطا.
(¬) سورة الفرقان: .
(¬) ن: والمعني ان الشمس اذا بلغت وسط السماء ابطات حركة الظل الي ان تزول، فيحسب الناظر المتامل انها قد وقفت وهي ساءرة، لكن سيرا لا يظهر له اثر سريع، كما يظهر قبل الزوال وبعده، فيقال لذلك الوقوف المشاهد: قام قاءم الظهيرة.
(¬) سورة البقرة  الاية: {واذا اظلم عليهم قاموا ولو شاء الله لذهب بسمعهم وابصارهم ان الله علي كل شء قدير}.

:

(¬) ن، واللسان (قوم): هي الباقية في موضعها صحيحة، وانما ذهب نظرها وابصارها.
(  ) سقط من ب، ج والمثبت عن ا.

:

(¬) سورة ال عمران: 
(¬) ن: في حديث الدعاء.
(¬) ن بزيادة: وفي رواية "قيم" بدل "قيام"، وفي اخري "قيوم" وهي من ابنية المبالغة، وهي من صفات الله تعالي، ... واصلها من الواو، قيوام وقيوم وقيووم بوزن فيعال، وفيعل، وفيعول.
(¬) عزيت اضافة الحديث لابن الاثير في النهاية خطا.
(¬) ن: في حديث المسالة: "اولذي فقر مدقع حتي يصيب قواما من عيش".
(¬) في مفردات الراغب (قوم): القيامة: اصلها ما يكون من الانسان من القيام دفعة واحدة، ادخل فيها الهاء تنبيها علي وقوعها دفعة.
(¬) الفاءق / .

:

(¬) شرح ديوان زهير:  واللسان والمجمل (قوم) والمخصص (: ) وشرح شواهد المغني ،  ومقاييس اللغة (: ).
(¬) سورة الحجرات:  الاية {لا يسخر قوم من قوم عسي ان يكونوا خيرا منهم ولا نساء من نساء عسي ان يكن خيرا منهن}.
(  ) سقط من ب، ج والمثبت عن ا.

:

(¬) انظر الحديث في غريب الخطابي كاملا مشروحا / ، وذكره السيوطي في الجامع الصغير وعزاه لاحمد، انظر: فيض القدير / ، ومسند احمد / ، وذكره الهيثمي في مجمعه / ، وعزاه للطبراني في الاوسط والصغير.
(¬) في شرح ديوان الحماسة للمرزوقي /  "حماسية: ، وصدره :
اكر واحمي للحقيقة منهم
وقبله:
فلم ار مثل الحي حيا مصبحا ... ولا مثلنا يوم التقينا فوارسا
(¬) هو عبد الله بن فيروز الديلمي، اخو الضحاك، ثقة من كبار التابعين ومنهم من ذكره في الصحابة: تقريب التهذيب / .
وعزيت اضافة الحديث لابن الاثير في النهاية خطا.

:

(¬) في اللسان (قوو): ابو عبيدة: يقال: اقويت حبلك، وهو حبل مقوي؛ وهو ان ترخي قوة وتغير قوة، فلا يلبث الحبل ان يتقطع.
(  ) سقط من ب، ج، والمثبت عن ا.
وفي ن: في حديث عطاء: سال عبيد الله بن عبد الله بن عتبة عن امراة كان زوجها مملوكا فاشترته، فقال: ان اقتوته فرق بينهما، وان اعتقته فهما علي نكاحهما": اي ان استخدمته، من القتو: الخدمة.
(¬) ن: ومنه حديث الاسود بن يزيد في قوله تعالي: {وانا لجميع حاذرون}. والاية من سورة الشعراء:   وعزيت اضافة الحديث في النهاية للهروي، ولم اقف عليه في الغريبين (قوا).

:

(¬) ن: اي تخرج كنوزها وتطرحها علي ظهرها.
(  ) سقط من ب، ج، والمثبت عن ا، ن.
(¬) ن: "لان يمتلء جوف احدكم قيحا حتي يريه خير له من ان يمتلي شعرا".
(¬) ن: "في حديث الصلاة".
(¬) ن: يعني فوق ظل الزوال، فقدره بالشراك لدقته، وهو اقل ما يتبين به زيادة الظل حتي يعرف منه ميل الشمس عن وسط السماء.
(¬) ب، ج: "في الجنة" والمثبت عن ا، ن.
(¬) ن: "من الدنيا وما فيها".
(  ) سقط من ب، ج، والمثبت عن ا.

:

(  ) سقط من ب، ج والمثبت عن ا.
(¬) في اللسان والتاج (قرا): وعزي للنابغة الجعدي، وصدره:
* وعادية سوم الجراد شهدتها *
(¬) في المعرب للجواليقي/ : الابريق فارسي معرب  وفي : وهو بالفارسية "ابريه".
(¬) في تفسير الطبري /  .. حدثنا ابن حميد، قال: ثنا يعقوب القمي، عن جعفر، عن سعيد بن جبير: في قوله: {اذا الشمس كورت} قال: غورت، وهي بالفارسية: "كور تكور"  وفي المعرب للجواليقي/ : "كور بور" وفي شفاء الغليل/  معرب "كور بود".
وحدثنا ابو كريب، قال: ثنا ابن يمان، عن اشعت، عن جعفر، عن سعيد في قوله: {اذا الشمس كورت} قال: كورت كورا بالفارسية . وقال اخرون: معني ذلك: رمي بها. والاية في سورة التكوير: 

:

(¬) ب، ج: "كذا وكذا".
(  ) سقط من ا، والمثبت عن ب، ج.
(¬) ن " ... ويتعرف غورها بالميل الذي يدخله فيها ليعتبرها"
(¬) تقيله: اشبهه.
(  ) سقط من ب، ج، والمثبت عن ا، ن، واللسان.
(¬) ن واللسان (قيض): "ومنه حديث معاوية "قال لسعد بن عثمان بن عفان: لو ملءت لي غوطة دمشق رجالا مثلك قياضا بيزيد ما قبلتهم": اي مقايضة بيزيد.

:

(¬) ن: اي ليس من هاجر عن وطنه، او خرج في الهاجرة كمن سكن في بيته عند القاءلة، واقام به.
(¬) ن: من اقال نادما اقاله الله من نار جهنم" وفي رواية "اقاله الله عثرته".
(¬) ن: يمنعك ابنا قيلة.".
(  ) سقط من ب، ج، والمثبت عن ا، ن.
وجاء في التاج (قيل): وقيلة، بهاء، ام الاوس والخزرج، وهي قيلة بنت كاهل بن عذرة قضاعية، ويقال بنت جفنة غسانية، ذكرها الزبير بن بكار وغيره، وترجمتها واسعة في المعارف، وشروح المقامات.
(¬) ن: في حديث ابن الزبير: "لما قتل عثمان قلت: لا استقيلها ابدا".
(¬) في غريب الخطابي / : في حديث النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: مثل ما اتاني الله من الهدي والعلم كمثل غيث اصاب ارضا، وكانت منها طاءفة طيبة قبلت الماء، فانبتت الكلا والعشب الكثير، وكانت فيها اجارد امسكت الماء، فنفع الله به الناس فشربوا منه وسقوا وزرعوا، وطاءفة اخري انما هي قيعان لا تمسك ماء ولا تنبت كلا".
وجاء ايضا في صحيح البخاري /  كتاب العلم، وجاء في الشرح: قبلت الماء، من القبول، وفي بعضها: قيلت، بالياء اخت الواو مشددة، قالوا: معناه امسكت.

:

(¬) في شرح البخاري / : واما اسحاق فالاشبه ان المراد به ابن راهويه وهو المشهور.
(¬) ن: "وفي حديث عاءشة: "كانت لها درع ما كانت امراة تقين بالمدينة الا ارسلت تستعيره"
(  ) سقط من ب، ج والمثبت عن ا.
(¬) ن: وفي حديث العباس: "الا الاذخر فانه لقيوننا".
وجاء في الشرح: القيون: جمع قين، وهو الحداد والصاءغ.

:

(¬) ن: "لو بات رجل يعطي البيض القيان" وفي رواية: "القيان البيض" وبات اخر يقرا القران، ويذكر الله، لرايت ان ذكر الله افضل. اراد بالقيان الاماء والعبيد.
(¬) ن: في حديث سلمان  رضي الله عنه : "من صلي بارض قي فاذن واقام الصلاة، صلي خلفه من الملاءكة ما لا يري قطره".
وفي رواية: "ما من مسلم يصلي بقي من الارض".
 القي، بالكسر والتشديد، فعل من القواء، وهي الارض القفر الخالية.

:

(  ) سقط من ب، ج.
(¬) ن، اللسان: "ومنه حديث عمر: "ما تكادني شء ما تكادتني خطبة النكاح".
وفي ب، ج: "ما تكاءدتني خطبة ما تكاءدتي خطبة النكاح".
وعزيت اضافة هذا الحديث لابن الاثير في النهاية خطا.
(¬) ب، ج: "ومثله عقبة"
(¬) ب، ج: "ومنه تكاد".
(¬) في اللسان (كان): كان: اشتد.

:

(¬) سورة الدهر:  والاية: {يشربون من كاس كان مزاجها كافورا}.
(  ) سقط من ب، ج والمثبت عن ا، ن  وفي ن: في حديث الحكم بن عتيبة: "خرج ذات يوم وقد تكاكا الناس علي اخيه عمران فقال: سبحان الله، لو حدث الشيطان لتكاكا الناس عليه".
(¬) الرجز في الجمهرة /  دون عزو، وفيها: الحوض الصغير يحفر للابل قصير الجدار.
(¬) جاء هذا الحديث في نسخة افي اخر حرف الكاف مع الياء، فنقلناه هنا اسوة بصنيع صاحب النهاية، وفي ن واللسان: في حديث ابي: "قال لزر بن حبيش: كاين .. ": اي كم تعدونها اية.
(¬) في اللسان (ايا) / : تصرفت العرب في كلمة "كاين" لكثرة استعمالها اياها، فقدمت الياء المشددة، واخرت الهمزة، فصار التقدير فيما بعد كيء، ثم انهم حذفوا الياء الثانية تخفيفا، فصار التقدير كيء، ثم انهم قلبوا الياء الفا لانفتاح ما قبلها فصارت كاءن، فهي اي دخلت عليها الكاف، وفي كاين لغات يقال: كاين، وكاءن، وكاي بوزن رمي وكا بوزن عم. حكي ذلك احمد بن يحيي.

:

(¬) لم يرد في ن.
(¬) ن: اي جماعة السوق.
(¬) ن: "انكم لتقلبون"  وجاء في غريب الخطابي / : في حديث معاوية انه لما احتضر جعل بناته يقلبنه وهو يقول: انكن لتقلبن حوليا قلبيا ان نجا من عذاب الله غدا"، وجاء ايضا في الفاءق (حول) / ، واخرجه الطبري في تاريخه / .

:

(  ) سقط من ب، ج، والمثبت عن ا، ن.
(¬) ن: وفي حديث ابي قتادة: "فلما راي الناس الميضاة تكابوا عليها" وهي تفاعلوا، من الكبة بالضم، وهي الجماعة من الناس وغيرهم.
(¬) ن: الكباث: النضيج من ثمر الاراك.
(¬) ن: والعب: شرب الماء من غير مص.
(¬) ن: في حديث بلال: اذنت في ليلة باردة فلم يات احد، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : مالهم؟ "فقلت: كبدهم البرد"
وعزيت اضافة الحديث للهروي وحده في النهاية، وهو لابي موسي ايضا.

:

(¬) ن: "المتكبر والكبير" وعزيت اضافته في النهاية لابن الاثير خطا.
(¬) ا: "تاء للتفرد" والمثبت عن ب، ج.
(¬) ب، ج: "انه من الكبرياء" والمثبت عن ا.
(¬) ن: "مثل ان يموت الرجل عن ابنين فيرثان الولاء، ثم يموت احد الابنين عن اولاد، فلا يرثون نصيب ابيهم من الولاء، وانما يكون لعمهم، وهو الابن الاخر  يقال: فمن كبر قومه بالضم، اذا كان اقعدهم في النسب، وهو ان ينتسب الي جده الاكبر باباء اقل عددا من باقي عشيرته."
(¬) عزيت اضافة الحديث لابن الاثير في النهاية خطا.
وفي المصباح (قسم): القسامة، بالفتح، الايمان تقسم علي اولياء القتيل اذا ادعوا الدم، يقال: قتل فلان بالقسامة، اذا اجتمعت جماعة من اولياء القتيل، فادعوا علي رجل انه قتل صاحبهم، ومعهم دليل دون البينة، فحلفوا خمسين يمينا ان المدعي عليه قتل صاحبهم، فهءلاء الذين يقسمون علي دعواهم "يسمون قسامة" ايضا.

:

(¬) ن: ومنه حديث القبر: "انهما ليعذبان وما يعذبان في كبير".
وعزيت اضافة الحديث لابن الاثير في النهاية خطا.
(¬) ن: "لا يدخل الجنة من في قلبه مثقال حبة من خردل من كبر".
والمثبت عن جميع النسخ.
(¬) سورة غافر: ، الاية: {ان الذين يستكبرون عن عبادتي سيدخلون جهنم داخرين}.
(¬) سورة الاعراف: .
(¬) سورة الاعراف: ، والحجر: .

:

(¬) ن: هذا علي الحذف: اي ولكن ذو الكبر من بطر الحق.
(¬) سورة البقرة: .
(  ) سقط من ب، ج.
(¬) سورة نوح: .
(¬) في المفردات للراغب: الكبار: ابلغ من الكبير، والكبار: ابلغ من ذلك، قال: "ومكروا مكرا كبارا".
(¬) ن، اللسان: (كبر): ومنه حديث العباس: "انه كان كبر قومه" لانه لم يبق من بني هاشم اقرب من اليه في حياته.
(¬) سورة النور: ، {.. والذي تولي كبره منهم له عذاب عظيم}.
(¬) ن: وفيه: "ان رجلا مات ولم يكن له وارث، فقال: ادفعوا ماله الي اكبر خزاعة": اي كبيرهم وهو اقربهم الي الجد الاعلي.

:

(¬) ن: ومنه حديث عطاء: "سءل عن التعويذ يعلق علي الحاءض، فقال .. " وفي اللسان (كبر): الكبر: طبل له وجه واحد (ج) كبار، مثل جمل وجمال .. وفي المعجم الوسيط: دخيل .. وانظر المعرب للجواليقي/ .
(¬) ب، ج: "من هذه السحل" والمثبت عن ا، ن .. وعزيت اضافة هذا الحديث لابن الاثير في النهاية خطا.
(¬) ب، ج "الفرو العبل الكبل .. "، وفي ن: " .. الفرو والكبل" والمثبت عن ا .. وفي الصحاح والقاموس (كبل): وفرو كبل، بالتحريك، قصير.
(¬) ب، ج: "فرو ثقيل"، والمثبت عن ا، ن، اللسان: (كبل).

:

(¬) كذا في كتاب الجيم لابي عمرو الشيباني /  والبيت فيه:
ابانا بقتلانا من القوم مثلهم
وبالموثق المطلوب منهم مكلب
وفي نسخ المغيث: "وبالموثق المطلوب منا مكلب".
(  ) سقط من ب، ج، والمثبت عن ا.
(¬) ن: في حديث حذيفة: "قال له رجل: قد نعت لنا المسيح الدجال، وهو رجل عريض الكبهة" وعزيت اضافة هذا الحديث لابن الاثير في النهاية خطا.
(¬) ن  بعده : وهي لغة قوم من العرب، ذكرها سيبويه مع ستة احرف اخري، وقال: انها غير مستحسنة ولا كثيرة في لغة من ترضي عربيته.
(¬) ن: اي ربا وانتفخ من الغيظ. يقال: كبا الفرس يكبو اذا انتفخ وربا. وكبا الغبار اذا ارتفع.
(¬) ا: "اكبا" والمثبت عن ب، ج. وفي القاموس (حقن): حقنه: حبسه.

:

(  ) سقط من ب، ج والمثبت عن ا.
(¬) ن: ومنه حديث ام سلمة: "قالت لعثمان: لا تقدح بزند كان رسول الله اكباها". وعزي الحديث لابن الاثير في النهاية خطا.
(¬) ن: ومنه الحديث: "لا تشبهوا باليهود تجمع الاكباء في دورها": اي الكناسات.
(¬) قال ابو حيان في تفسيره: البحر المحيط /  عند تفسير كلمة "العشي" من الاية  من سورة ال عمران: {واذكر ربك كثيرا وسبح بالعشي والابكار} قال: وقرء "العشي" شاذا.
(¬) ن: ومنه الحديث: "قيل له: اين ندفن ابنك؟ قال: عند فرطنا عثمان بن مظعون، وكان قبر عثمان عند كبابني عمرو بن عوف": اي كناستهم.
والفرط: ما يتقدم الانسان من اجر، او عمل.

:

(¬) سورة الطور: ، والقلم: .
(¬) ا: "الكتاب" والمثبت عن ب، ج.
(¬) ن: سمي به لان الغالب علي من كان يعرف الكتابة ان يكون عنده علم ومعرفة .. وكان الكاتب عندهم عزيزا، وفيهم قليلا.
(¬) سورة المجادلة: ، الاية: {كتب الله لاغلبن انا ورسلي ان الله قوي عزيز}
(¬) سورة البينة . قال الطبري في تفسيره / : في الصحف المطهرة كتب من الله قيمة عادلة مستقيمة، ليس فيها خطا لانها من عند الله.
(¬) سورة الاعراف: ، الاية: {فساكتبها للذين يتقون ويءتون الزكاة والذين هم باياتنا يءمنون}

:

(¬) ن: وفي حديث المغيرة: "وقد تكتب يزف في قومه"
(¬) ن: الكتيبة مصغرة: "اسم لبعض قري خيبر. يعني انه فتحها قهرا، لا عن صلح".
(¬) كذا في ب. وفي معجم ما استعجم / : الوطيح  بفتح اوله وكسر ثانيه، بعده ياء وحاء مهملة: حصن من حصون خيبر، وفي ا، ج: الوطيحة.
وفي معجم ما استعجم / : الشق، بكسر اوله، وتشديد ثانيه، واد بخيبر، وكان في سهم النبي صلي الله عليه وسلم الذي قسم الشق والنطاة.
وفي معجم ما استعجم / : نطاة، بفتح اوله، وبهاء التانيث في اخره، واد بخيبر.
وفي معجم ما استعجم / : سلالم، بضم اوله، وتخفيف ثانيه، وبكسر اللام الثانية: حصن من حصون خيبر، وذكر السكوني سليلم علي لفظ تصغير سلم، والاول اصح  وجاء في نسخ ا، ب، ج: السلاليم.

:

(¬) سورة الماءدة: : {وكتبنا عليهم فيها ان النفس بالنفس والعين بالعين والانف بالانف والاذن بالاذن والسن بالسن والجروح قصاص ..}.
(¬) سورة النحل: ، الاية: {وان عاقبتم فعاقبوا بمثل ما عوقبتم به ولءن صبرتم لهو خير للصابرين}.
(¬) ن: قضاء كتابه، والمثبت عن ا، ب، ج.
(¬) ا: سننه، والمثبت عن ب، ج، ن.
(¬) سورة النور: ، {فكاتبوهم ان علمتم فيهم خيرا}.

:

(¬) ا: "منعه" والمثبت عن ب، ج.
(  ) سقط من ب، ج والمثبت عن ا، ن.
(¬) ن: وفي حديث حنين: "قد جاء جيش لا يكت ولا ينكف"
وعزيت اضافة الحديث لابن الاثير في النهاية خطا.
وفي ب، ج: "في قصة خيبر" والمثبت عن ا.
(¬) ب: لا يكث  بالثاء المثلثة، والمثبت عن ا، ج، ن.
(¬) ن: ومنه حديث وحشي ومقتل حمزة رضي الله عنه.
وفي النهاية (كبس): وهو مكبس: اي يقتحم الناس فيكبسهم.

:

(  ) سقط من ب، ج والمثبت عن ا، وفي ن: "فتكات الناس علي الميضاة فقال: احسنوا الملء، فكلكم سيروي"
وقال ابن الاثير: والمحفوظ "تكاب" بالباء الموحدة.
(¬) ا: "جليل المثافن" والمثبت عن ب، ج، ن.
وجليل المشاش: اي عظيم رءوس العظام كالمرفقين، والكتفين والركبتين. عن النهاية (مشش).
(¬) ا، ب، ج: "اللحيين" والمثبت عن ن، واللسان والقاموس: (كتد).
(¬) ا: "جبل كتيع" والمثبت عن ب، ج.
(¬) ا: "مشدود يداه" والمثبت عن ب، ج.

:

(¬) ب، ج: "المنكب" والمثبت عن ا، وفي ن: "الكتف: عظم عريض يكون في اصل كتف الحيوان من الناس والدواب .. "
(¬) الوسيط (جمز): الجمزة: الكتلة من التمر والاقط.
(¬) ن: "في حديث الظهار"
(¬) في ن: المكتل  بكسر الميم : الزبيل الكبير. قيل: انه يسع خمسة عشر صاعا، كان فيه كتلا من التمر: اي قطعا مجتمعة.
(¬) في ن: ومنه الحديث: "ان ابا بكر كان يصبغ بالحناء والكتم"
(¬) ن: وقد صح النهي عن السواد، ولعل الحديث بالحناء او الكتم علي التخيير، ولكن الروايات علي اختلافها: بالحناء والكتم.

:

(  ) سقط من ب، ج والمثبت عن ا، وفي ن: وفي حديث زمزم: "ان عبد المطلب راي في المنام، قيل: احفر تكتم بين الفرث والدم" تكتم: اسم بءر زمزم، سميت به لانها كانت قد اندفنت بعد جرهم وصارت مكتومة، حتي اظهرها عبد المطلب.
وجاء تاويل قوله "بين الفرث والدم" في الروض الانف للسهيلي /  ط الطباعة الفنية بالقاهرة سنة  ه   م: قال السهيلي: اما الفرث والدم فان ماءها طعام طعم، وشفاء سقم، وهي لما شربت له، وقد تقوت من ماءها ابو ذر ثلاثين بين يوم وليلة، فسمن حتي تكسرت عكنه "جمع عكنة: ما انطوي وتثني من لحم البطن سمنا" فهي اذا، كما قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم في اللبن : "اذا شرب احدكم اللبن فليقل: اللهم بارك لنا فيه وزدنا منه، فانه ليس شء يسد مسد الطعام والشراب الا اللبن" وقد قال الله تعالي في اللبن: {من بين فرث ودم لبنا خالصا ساءغا للشاربين}، فظهرت هذه السقيا المباركة بين الفرث والدم، وكانت تلك من دلاءلها المشاكلة لمعناها.

:

(¬) ن: وفيه: "يضعون رماحهم علي كواثب خيولهم" الكواثب: جمع كاثبة، وهي من الفرس مجتمع كتفيه قدام السرج.
وعزيت اضافة الحديث في النهاية للهروي، ولم اقف عليه في الغريبين "كثب"
(  ) سقط من ب، ج والمثبت عن ا، ن، واللسان: (كثف).
وعزيت اضافة الحديث في النهاية للهروي وابي موسي، ولم اقف عليه في الغريبين "كثف".

:

(¬) ا: "جاء مسالته"، والمثبت عن ب، ج، ن. وعزيت اضافة الحديث لابن الاثير في النهاية خطا.
(¬) ن: والكدح في غير هذا: السعي والحرص والعمل.
(¬) ب، ج: "الرقيق المثير الغبار"، والمثبت عن ا.
(¬) ن: اراد انهم كانوا في جماعة، وان الغبار كان يثور من مشيهم.

:

(  ) سقط من ب، ج والمثبت عن ا، ن.
(¬) ا: "الكد"  بفتح الكاف، وبغير تاء مربوطة ، وفي ن: "الكدة"  بضم الكاف  والمثبت بكسر الكاف عن اللسان والقاموس: (كدد).
(¬) ن: اي تتعبه.
(¬) ن: اي ملتف مجتمع. من تكدست الخيل، اذا ازدحمت وركب بعضها بعضا، والكدس: الجمع.
(¬) ن، واللسان: (كدس): "ومنهم مكدوس في النار".
(¬) ب: وكدس به: صرعه، والمثبت عن ج، ن، واللسان (كدس).

:

(¬) ن: الكدس: الجمع، ومنه كدس الطعام.
(¬) ن، اللسان: (كدن) والفاءق /  في حديث سالم: انه دخل علي هشام فقال له: انك لحسن الكدنة، فلما خرج اخذته قفقفة، فقال لصاحبه: اتري الاحول لقعني بعينه" الكدنة  بالكسر، وقد يضم : غلظ الجسم وكثرة اللحم.
(¬) في اصلاح المنطق لابن السكيت/  (كدن): حكي: "انها لذات كدنة وكدنة": اي ذات غلظ ولحم.
(  ) سقط من ب، ج والمثبت عن ا.
وجاء الحديث في ن (كودن): في حديث عمر: "ان الخيل اغارت بالشام، فادركت العراب من يومها، وادركت الكوادن ضحي الغد" هي البراذين الهجن.
(¬) ب: "دخل من كدي"، والمثبت عن ا، ج.

:

(¬) ن، اللسان : (كدا): وفيه: "انه دخل مكة عام الفتح من كداء، ودخل في العمرة من كدي"
وقد روي بالشك في الدخول والخروج علي اختلاف الروايات وتكرارها.
وكداء  بالفتح والمد  الثنية العليا بمكة مما يلي المقابر وهو المعلا.
وكدي  بالضم والقصر : الثنية السفلي مما يلي باب العمرة.
واما كدي  بالضم وتشديد الياء : فهو موضع باسفل مكة.
وقد تكرر ذكر الاوليين في الحديث. وانظر مادة (كداء) في معجم البلدان / ، وكذلك معجم ما استعجم للبكري /  (كداء).
(¬) البيت في اللسان (كدا)، وعزي لابن قيس الرقيات، وهو في الديوان/  .. وغريب الحديث للخطابي / ، وتهذيب اللغة / ، والتكملة للصاغاني /  (كدا) يمدح عبد الملك بن مراون.
(  ) سقط من ب، ج والمثبت عن ا.

:

(¬) في غريب الحديث للخطابي / : واما الكدي فهو جمع كدية، وهي القطعة الصلبة من الارض تحفر فيها القبور.
واخرج الحديث ابو داود في الجناءز / ، واحمد في مسنده / ، والنساءي في الجناءز /   وفي الحديث رواية اخري جاءت في غريب الخطابي وهي "الكري" بدل: "الكدي" ومعناها القبور، من قولك: كروت الارض، اذا حفرتها.

:

(¬) ب، ج: "كذابين" والمثبت عن ا، ن.
(¬) ب: "ويلزق البيت" والمثبت عن ا، ج، ن.
(¬) ا: "في دونه" والمثبت عن ب، ج، وفي ن: "في الثوب دونه".
(¬) ن: "ومنه حديث صلاة الوتر".
(  ) سقط من ب، ج والمثبت عن اوهو فيه بلفظ "ملس" بالميم، والمثبت عن ديوانه/  واللسان: (كذب)، ن.
(¬) ب، ج: "لانه ضد الصواب" والمثبت عن ا.
(  ) سقط من ا، والمثبت عن ب، ج.

:

(¬) ب، ج: "غير مخبر"، والمثبت عن ا.
(¬) سورة الحجرات: ، والحشر: .
(¬) سورة الحديد: .
(¬) اللسان: (كذب)، ن، وهو في الديوان/  والبيت بتمامه:
وقد توجس ركزا مقفر ندس
بنباة الصوت ما في سمعه كذب
(  ) سقط من ب، ج والمثبت عن ا.
(¬) سورة التوبة: ، والاية: {ياايها الذين امنوا اتقوا الله وكونوا مع الصادقين}
(¬) سورة الحج: .

:

(¬) ن، واللسان (كذب): "انه كان اذا اراد سفرا وري بغيره".
(¬) ن: في حديث بناء البصرة: "فوجدوا هذا الكذان، فقالوا: ما هذه البصرة".
(¬) ب، ج: "لا تفزعوا" والمثبت عن ا، وفي ن، واللسان: (كذا): "كذلك لا تذعروا علينا ابلنا"  وعزيت اضافة الحديث لابن الاثير في النهاية خطا.
(¬) ب، ج: "الاخيرة" والمثبت عن ا، ن.

:

(¬) ن: فيه: "نجء انا وامتي يوم القيامة علي كذا وكذا".
وعزيت اضافة الحديث لابن الاثير في النهاية خطا.
(¬) في النهاية (كوم): الكوم: المواضع المشرفة، واحدها كومة.
(  ) سقط من ب، ج، والمثبت عن ا، ن.

:

(¬) ن: كرب له، والمثبت عن ب، ج.
(¬) ن: ما يبقي من اصوله في النخلة بعد القطع كالمراقي.
(¬) ن: ومنه حديث الحسن، وذكر بيعة العقبة: "كان هذا المتكلم كرد القوم. قال: لا والله".
(  ) سقط من ب، ج والمثبت عن ا، وفي ن: وفي حديث معاذ" "قدم علي ابي موسي باليمن وعنده رجل كان يهوديا فاسلم، ثم تهود، فقال: والله لا اقعد حتي تضربوا كرده".

:

(¬) عزيت اضافة الحديث لابن الاثير في النهاية خطا.
(¬) في اللسان والمعجم الوسيط (فرت): فرت الرجل يفرت فرتا: فجر.
(  ) سقط من ب، ج والمثبت عن ا، وفي ن: ومنه حديث ام سلمة: ما صدقت بموت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  "حتي سمعت وقع الكرازين"  وعزيت اضافة الحديث لابن الاثير في النهاية خطا.
(¬) ا: "يتبلد" بتقديم الباء علي اللام، والمثبت عن ب، ج واللسان: (كرس).

:

(  ) سقط من ب، ج والمثبت عن ا.
(¬) ن: ومنه حديث المستحاضة. وهي حمنة بنت جحش الاسدية اخت ام المءمنين زينب واخوتها  قال ابو عمر: كانت من المبايعات وشهدت احدا، فكانت تسقي العطشي، وتحمل الجرحي وتداويهم، وكانت تستحاض (الاصابة / ).
(¬) ن: وفيه: "خرج عام الحديبية حتي بلغ كراع الغميم" وهو اسم موضع بين مكة والمدينة .. والغميم  بالفتح : واد بالحجاز.
(¬) عزيت اضافة الحديث لابن الاثير في النهاية خطا  والحديث في الفاءق (كرع) / .
(¬) في الفاءق: "فعل البهيمة".
(¬) ن: وفي حديث ابن مسعود.

:

(¬) عزيت اضافته لابن الاثير في النهاية خطا.
(  ) سقط من ب، ج والمثبت عن ا، ن.
(¬) ن: هي بالكسر: زور البعير الذي اذا برك اصاب الارض، وهي ناتءة عن جسمه كالقرصة، وجمعها: كراكر.
(¬) ن: يريد احضارها للاكل، فانها من اطايب ما يءكل من الابل.
(¬) في اللسان (بلد): البلدة: الصدر.
(¬) ن: ومنه حديث ابن الزبير. والبيت في اللسان: (كركر)  وعزيت اضافته لابن الاثير في النهاية خطا.

:

(¬) ن: لعلمنا بالحرب، وعند العطاء والدعة غيرنا.
(¬) البيت في تهذيب الازهري (حيس) /  دون عزو، وفي اللسان (حيس) ضمن ابيات ستة، وعزي لهني بن احمر الكناني، وقيل لزرافة الباهلي.
(¬) ن: " .. فكركر عن ذلك": اي رجع. وقد كركرته عني كركرة؛ اذا دفعته ورددته.
(¬) عزيت اضافة الحديث لابن الاثير في النهاية خطا.
(¬) ن: ولعل الكاف مبدلة من القاف لقرب المخرج.

:

(  ) سقط من ب، ج ولم يرد في ن، والمثبت عن ا.
وفي المعجم الوسيط: الكركي: طاءر كبير، اغبر اللون، طويل العنق والرجلين، ابتر الذنب، قليل اللحم ياوي الي الماء احيانا (ج) كراكي.
وفي معجم الالفاظ الفارسية/ : فارسيته. كركي. ويقال له بالتركية (تورنا).
(¬) ن: "بعده: فانما الكرم الرجل المسلم" قيل: سمي الكرم كرما؛ لان الخمر المتخذة منه تحث علي السخاء والكرم، فاشتقوا له منه اسما، فكره ان يسمي باسم ماخوذ من الكرم، وجعل المءمن اولي به.

:

(  ) سقط من ب، ج والمثبت عن ا.
هذا الحديث عزاه ابن الاثير للهروي فقط، وهو كذلك لابي موسي.
(¬) سورة الطور: . وقد جاء بالاصل: {ذرياتهم} وبها قرا نافع وابو عمرو والمثبت حسب الرسم العثماني، وبها قرا ابن كثير وعاصم وحمزة والكساءي: كتاب السبعة في القراءات لمجاهد / .
(¬) الذي ذكره الهروي في شرح "بين كريمين" قال بعضهم: هما الحج والجهاد. وقيل: بين فرسين يغزوان عليهما. وقيل بين ابوين كريمين، وقال ابو بكر: وهذا هو القول؛ لان الحديث يدل عليه .. " الغريبين/   الورقة .
(¬) ا: "يعني لا تخادن"، وفي ن: اطلقت كريما علي المراة، ولم تقل كريمة الخل، ذهابا به الي الشخص".
(  ) سقط من ب، ج والمثبت عن ا، ن.
وفي المعجم الوسيط: الكنارة: العود او الدف الذي تضرب به النساء او الطنبور، او الطبل (ج) كنانير.

:

(¬) ن: هي جمع مكره؛ وهو ما يكرهه الانسان ويشق عليه، والكره  بالضم والفتح : المشقة.
(  ) سقط من ب، ج والمثبت عن ا.
(¬) ن: وقيل: معناه ان هذا يوم يكره فيه ذبح شاة للحم خاصة، انما تذبح للنسك، وليس عندي الا شاة لحم لا تجزء عن النسك.
هكذا جاء في مسلم: "اللحم فيه مكروه" والذي جاء في البخاري: "هذا يوم يشتهي فيه اللحم" وهو ظاهر.
(¬) في التقريب / : ابو السليل هو ضريب بن نقير.
(¬) في اللسان، والتاج: (كرا)، وهو معزو لعذافر الكندي، وبعده:
امارس الكهلة والصبيا

:

(¬) ن: ومنه الحديث: "ان الانصار سالوا النبي  صلي الله عليه وسلم  في نهر يكرونه سيحا": اي يحفرونه ويخرجون طينه.
وجاء في غريب الحديث للخطابي / : عن انس: "ان الانصار اتوه في نهر يكرونه لهم سيحا، فلما راهم قال: مرحبا بالانصار، مرحبا بالانصار" واخرجه الامام احمد في مسنده: / .
(¬) ب، ج: "ومنه اكرت" والمثبت عن ج.
(¬) في غريب الخطابي / ، وفي اللسان: (اكر) والجمهرة / ، وعزي للعجاج، والبيت:
* من سهله ويتاكرن الاكر *
وهو في الديوان/ 
(¬) اخرجه ابو داود في الجناءر / ، واحمد في مسنده /  وكلاهما بلفظ "الكدي" بدل "الكري"، والنساءي في الجناءر / ، وهو في غريب الخطابي / : " .. ان فاطمة خرجت في تعزية بعض جيرانها علي ميت لهم، فلما انصرفت قال لها رسول الله: لعلك بلغت معهم الكري؟ قالت: معاذ الله، وقد سمعتك تذكر فيها ما تذكر."

:

(¬) ج: "كالحفر"، والمثبت عن ا، ب.
(  ) سقط من ب، ج والمثبت عن ا.

:

(¬) ن: وقد كز يكز كزا.

:

(¬) ب، ج: "ما اكل" والمثبت عن ا، ن، واللسان (كسب) وعزيت اضافة الحديث لابن الاثير في النهاية خطا.
(  ) سقط من ا، والمثبت عن ب، ج.

:

(  ) سقط من ب، ج والمثبت عن ا، وفي ن: في حديث غسل الحيض.
(¬) ن، واللسان: (كست): هو القسط الهندي، عقار معروف  وفي المصباح (عقر): العقار، بالفتح والتثقيل، الدواء والجمع عقاقير.
(  ) سقط من ب، ج والمثبت عن ا.
(¬) سورة يس: ، والاية: {ولو نشاء لمسخناهم علي مكانتهم فما استطاعوا مضيا ولا يرجعون}  وفي المصباح (مسخ): مسخه الله مسخا: حول صورته التي كان عليها الي غيرها.
(¬) ن: وفي حديث عمر: "قال سعد بن الاخرم: اتيته وهو يطعم الناس من كسور ابل".
(¬) ا، ن ، اللسان: (كسر): "كبير لحم" بالباء المنقوطة بواحدة، والمثبت عن ب، ج.

:

(  ) سقط من ب، ج، وفي ا: "جناحها" والمثبت عن ن واللسان (كسر).
(  ) سقط من ب، ج والمثبت عن ا، وفي ق، واللسان: "كسر": "لا يزال احدهم كاسرا وساده عند امراة مغزية يتحدث اليها,: اي يثني وساده عندها ويتكء عليه، وياخذ معها في الحديث. والمغزية: التي قد غزا زوجها.
(¬) في اللسان (زور): الزير: الذي يحب محادثة النساء لغير شر (ج) ازيار، وازوار، وزيرة.
(¬) ن: وفي حديث الاضاحي: "لا يجوز فيها الكسير البينة الكسر"
اي المنكسرة الرجل التي لا تقدر علي المشي فعيل بمعني مفعول.
() سقط من ب، ج والمثبت عن ا.
(¬) ن: ومنه حديث طلحة وامر عثمان: "قال: ندمت ندامة الكسعي اللهم خذ مني لعثمان حتي ترضي"

:

(¬) جزء من بيت من الشعر قاله الفرزدق بعد ان طلق امراته نوار فندم، والبيت:
ندمت ندامة الكسعي لما
غدت مني مطلقة نوار
والبيت في تهذيب اللغة (كسع) : ، واللسان (كسع) وديوان الفرزدق / .
(¬) ن: وقيل: قطع اصبعه ظنا انه قد اخطا، فلما اصبح راي العير مجدلا فندم، فضرب به المثل.
(¬) ن: قد تكرر في الحديث ذكر "الكسوف والخسوف، للشمس والقمر" فرواه جماعة فيهما بالكاف، ورواه جماعة فيهما بالخاء، ورواه جماعة في الشمس بالكاف وفي القمر بالخاء، وكلهم رووا انهما ايتان من ايات الله، لا ينكسفان لموت احد، ولا لحياته  وعزيت اضافة الحديث للهروي في النهاية، ولم اقف عليه في الغريبين، والصحيح انه منقول عن ابي موسي.
() سقط من ب، ج والمثبت عن ا.

:

(¬) سورة القيامة: 
(  ) سقط من ب، ج، والمثبت عن ا.
(¬) ن: ومنه حديث ابي الدرداء: "قال بعضهم: رايته وعليه كساف" وجاء الحديث في الفاءق (كسف) /  هكذا: ابو الدرداء، رضي الله تعالي عنه، قال بعضهم: "رايت ابا الدرداء عليه كساف"
: اي قطعة ثوب من قوله تعالي: {ويجعله كسفا} من الاية ؛ سورة الروم.
(¬) سورة سبا: .

:

(¬) عزيت اضافة الحديث لابن الاثير في النهاية خطا.
(¬) ن: من كاف الخطاب.

:

(¬) ن: والكشط والقشط سواء في الرفع والازالة والقلع والكشف وعزيت اضافة الحديث لابن الاثير في النهاية خطا.
(¬) سورة التكوير: .

:

(¬) ب، ج: "تتشاءم منه" والمثبت عن ا.
(  ) سقط من ب، ج والمثبت عن ا.
(¬) ب، ج: "انكشفت" والمثبت عن ا، واللسان: (كشف).
(¬) ن: اي ابدالهم الشين من كاف الخطاب مع المءنث، فيقولون .. ابوش وامش .. وربما زادوا علي الكاف شينا في الوقف، فقالوا: مررت بكش، كما تفعل بكر بالسين، وقد تقدم في مادة (كسكس).

:

(¬) ن: وحديث النخعي.
(¬) ن: وهي ما يعتري الممتلء من الطعام: اي انها تسمن وتكسل وتسقم.
(¬) ن: ومنه حديث الحسن: "قال له انسان: ان شبعت كظني، وان جعت اضعفني"  وعزيت اضافة الحديث لابن الاثير في النهاية خطا.
(¬) ب، ج: "اتي كظامة قوم" والمثبت عن ا، ن.
(¬) ن: وهي ابار تحفر في الارض متناسقة، ويخرق بعضها الي بعض تحت الارض فتجتمع مياهها جارية، ثم تخرج عند منتهاها فتسيح علي وجه الارض. وقيل: الكظامة: السقاية.

:

(¬) ن: اي حفرت قنوات  وفي المعجم الوسيط (بعج): بعج الارض: شقها.
يقال: بعج الارض ابارا: حفر فيها ابارا كثيرة.
(¬) ن: وقيل: اراد بالكظامة في هذا الحديث: الكناسة.
(¬) ن: اي ليحبسه مهما امكنه.
(¬) ن: ومنه حديث النخعي.
(¬): اي عند خروج نفسه وانقطاع نفسه.

:

(¬) ب: "والكظم"  بكسر الكاف ودون الف بعد الظاء ، والمثبت عن ا، ج.
(  ) سقط من ب، ج والمثبت عن ا.

:

(¬) سورة النبا: .
(  ) سقط من ب، ج والمثبت عن ا.
(¬) سورة الماءدة: . {ياايها الذين امنوا اذا قمتم الي الصلاة فاغسلوا وجوهكم وايديكم الي المرافق وامسحوا برءوسكم وارجلكم الي الكعبين}
(¬) ن: "في حديث الازار".
(¬) لم يذكر هذا الحديث في ن.
(¬) عزيت اضافة الحديث لابن الاثير في النهاية خطا.

:

(  ) سقط من ب، ج والمثبت عن ا.
(¬) ب، ج: "قطعة منه" والمثبت عن ا.
(¬) ن: اي قطعة من السمن والدهن  وعزيت اضافة الحديث لابن الاثير في النهاية خطا.
(¬) ن: الكعاب: فصوص النرد، واحدها: كعب وكعبة.
(  ) سقط من ب، ج والمثبت عن ا.

:

(¬) ن: ومنه حديث عمرو بن معد يكرب: "اتوني بقوس وكعب وثور".
: اي قطعة من سمن .
(¬) في المعجم الوسيط (كعت): الكعيت: طاءر من جنس البلبل، صغير الحجم، جم النشاط، لا يكف عن الحركة طول اليوم، وهو من احسن الطيور في العالم تغريدا، راسه ورقبته واعلي صدره سود، يوجد في مصر والسودان، ويكثر بالمناطق التي بها الحداءق والبساتين.
(¬) في غريب الخطابي / : في حديث عمرو انه قال لمعاوية وهو يحاوره: "اما والله لقد تلافيت امرك، وهو اشد انفضاجا من حق الكهول، فما زلت ارمه بوذاءله، واصله بوصاءله حتي تركته علي مثل فلكة المدر" وحق الكهول: بيت العنكبوت، ويقال له: الكعدبة والجعدبة  والحديث في الفاءق /  (عصب).
وفي ن: "اتيتك وان امرك كحق الكهول، او كالكعدبة" ويروي: "الجعدبة"
(¬) ن: وقيل: بيت العنكبوت.

:

(¬) في الفاءق (فرع) / : في الحديث: "انه سءل عن الفرع، فقال: حق، وان تتركه حتي يكون ابن مخاض، وابن لبون زخزبا خير من ان تكفا اناءك، وتوله ناقتك، وتذبحه يلصق لحمه بوبره".
والفرع والفرعة: اول ولد تنتجه الناقة  زخزبا: غليظ الجسم مشتد اللحم.
(¬) ن، واللسان: (كفا) والفاءق: "يلصق لحمه بوبره .. "
(¬) ن: اي تكب اناءك لانه لا يبقي لك لبن تحلبه فيه.
(  ) سقط من ب، ج والمثبت عن ا، والمقاييس (كفا) / .
(¬) ن: "وفي حديث القيامة" والمثبت عن ا، ب.
(¬) عزيت اضافة الحديث لابن الاثير في النهاية خطا.

:

(  ) سقط من ا، ن والمثبت عن ب، ج.
(¬) ن: "ينقلب" والمثبت عن ا، ب، ج واللسان: (كفا).
(  ) سقط من ب، ج والمثبت عن ا.
(¬) ن: يعني الشيطان.
(¬) عزي الي حسان بن ثابت: ديوانه/  ط: الهيءة المصرية، وهو في اللسان: (كفا) وصدره:
* وجبريل رسول الله فينا *
ورواية الديوان: "امين الله فينا" بدل "رسول الله".

:

(¬) ن: ومنه حديث عمرو بن امية والنجاشي.
(¬) ن: والتكفير: هو ان ينحني الانسان ويطاطء راسه قريبا من الركوع كما يفعل من يريد تعظيم صاحبه.
(¬) ن: وهو الانحناء الكثير في حالة القيام قبل الركوع.
(  ) سقط من ب، ج والمثبت عن ا. والبيت في الفاءق (كفر) / .

:

(¬) ن: "الا لا ترجعن .. " والمثبت عن ا.
(¬) ن: قيل: اراد لابسي السلاح. يقال: كفر فوق درعه ، فهو كافر، اذا لبس فوقها ثوبا، كانه اراد بذلك النهي عن الحرب.
وقيل: معناه لا تعتقدوا تكفير الناس، كما يفعله الخوارج، اذا استعرضوا الناس فيكفرونهم.
(  ) سقط من اوالمثبت عن ب، ج.
(  ) سقط من ب، ج والمثبت عن ا.
(¬) ن: وفي حديث سعيد: "تمتعنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  "ومعاوية كافر بالعرش": اي قبل اسلامه، والعرش: بيوت مكة.
(¬) ا: "بالعروش" والمثبت عن ب، ج، ن.
(¬) ن: "ومعاوية اسلم عام الفتح. وقيل: هو من التكفير: الذل والخضوع"
* سقط هنا من ب، ج، بمقدار خمس ورقات فلوسكاب، والمثبت عن ا، وفي ن: "وفي حديث الخدري": "اذا اصبح ابن ادم فان الاعضاء كلها تكفر للسان" وجاء ايضا هكذا في الفاءق (كفر) / .

:

(¬) سورة البقرة: .
(¬) ا: "يعرف" والمثبت عن ن، وانظر اللسان: (كفر).
(¬) ن: "ولا يدين به حسدا وبغيا، ككفر ابي جهل واضرابه"
(¬) اللسان: (كفر).

:

(¬) ن: "وفي حديث الردة".
(¬) ن: "اصحاب الردة".
(¬) ن: "احداهما اصحاب مسيلمة".
(¬) ن: "والاسود العنسي".
(¬) ن: والاخري طاءفة ارتدوا عن الاسلام".
(¬) ن: "والصنف الثاني من اهل الردة لم يرتدوا عن الاسلام".
(¬) سورة التوبة: ، الاية: {خذ من اموالهم صدقة تطهرهم وتزكيهم بها وصل عليهم ان صلاتك سكن لهم والله سميع عليم}.

:

(¬) انظر غريب الخطابي /   .
(¬) ن: "وحديث الانواء"؛ وعزيت اضافة الحديث لابن الاثير في النهاية خطا.
(¬) ن: "حيث ينسبون المطر الي النوء دون الله".
(¬) ن: "لكفرهن".
(¬) ن: اي يجحدن احسان ازواجهن.
(¬) سورة ال عمران: ، الاية: {وكيف تكفرون وانتم تتلي عليكم ايات الله وفيكم رسوله ومن يعتصم بالله فقد هدي الي صراط مستقيم}

:

(¬) عزيت اضافة الحديث لابن الاثير في النهاية خطا.
(¬) سورة الماءدة: .
(  ) ا: "وليس كمن بالله" والمثبت عن ن.

:

(¬) جاء الحديث في غير موضعه في نسخة ا، ونقلناه هنا مراعاة للترتيب.
وجاء في النهاية (طبع): وفي حديث الحسن: "وسءل عن قوله تعالي: {لها طلع نضيد} فقال: "هو الطبيع في كفراه".
وجاء الشرح في مادة (كفر): الطبيع: لب الطلع، وكفراه  بالضم وتشديد الراء وفتح الفاء وضمها مقصور : هو وعاء الطلع وقشره الاعلي، وكذلك كافوره. وعزيت اضافة الحديث لابن الاثير في النهاية خطا.
(¬) ن: اي منعه. والكفة: المرة الواحدة من الكف، وهما مبنيان علي الفتح.
(  ) سقط من ب، ج والمثبت عن ا.

:

(¬) ن: وهو من كفاف الثوب، وهي طرته وحواشيه واطرافه، او من الكفة بالكسر، وهو ما استدار ككفة الميزان.
(¬) ن: "يقال: استكف وتكفف: اذا اخذ ببطن كفه، او سال كفا من الطعام او ما يكف الجوع.
(  ) سقط من ب، ج.
(¬) ن: ومنه حديث الحسن: "قال له رجل: ان برجلي شقاقا، فقال: اكففه بخرقة": اي اعصبه بها، واجعلها حوله.
(¬) جزء من بيت في ديوانه/  ط دار المعارف بالقاهرة يصف امراة:
كان علي لباتها جمر مصطل
اصاب غضي جزلا وكف باجذال

:

(¬) ن: اي لا يجمعهما ويضمهما.
(¬) ن: اي الذي عمل علي ذيله واكمامه وجيبه كفاف من حرير.
(  ) سقط من ب، ج والمثبت عن ا.
(¬) ن: وفي حديث عمر: "وددت اني سلمت من الخلافة كفافا، لا علي ولا لي" الكفاف: هو الذي لا يفضل عن الشء، ويكون بقدر الحاجة اليه. وقيل: اراد به مكفوفا عني شرها.
(¬) ن: وفي حديث ابن مسعود: "ذكر فتنة فقال: اني كاءن فيها كالكفل، اخذ ما اعرف واترك ما انكر".
(¬) ن: اغنتاه.

:

(¬) ن: "اذا قام مقامه فيه".
(¬) ن: "من لم يشهد الحرب ... "

:

(¬) سورة الانبياء: ، الاية: {قل من يكلءكم بالليل والنهار من الرحمن بل هم عن ذكر ربهم معرضون}.
(¬) في ن: وفيه: "انه قال لبلال وهم مسافرون: اكلا لنا وقتنا" الكلاءة: الحفظ والحراسة.
يقال: كلاته اكلءه كلاءة، فانا كالء، وهو مكلوء. وقد تخفف همزة الكلاءة، وتقلب ياء. وقد تكررت في الحديث.
(¬) ن: فيه: "سيخرج في امتي اقوام تتجاري بهم الاهواء كما يتجاري الكلب بصاحبه"  وعزيت اضافة الحديث لابن الاثير في النهاية خطا.
(  ) سقط من ب، ج، ن والمثبت عن ا. وفي ن: "فيصيبه شبه الجنون، فلا يعض احدا الا كلب، وتعرض له اعراض رديءة، ويمتنع من شرب الماء حتي يموت عطشا، واجمعت العرب علي ان دواءه قطرة من دم ملك، تخلط بماء فيسقاه ".

:

(¬) ب: "ردية" والمثبت عن ا، ج، ن.
(  ) سقط من ب، ج والمثبت عن ا.
(¬) في الديوان/  تصوير بيروت برواية:
ولو تشرب الكلبي المراض دماءنا
شفتها، وذو الداء الذي هو ادنف
(¬) ن، واللسان (كلب): "ان الدنيا لما فتحت علي اهلها كلبوا فيها اسوا الكلب وانت تجشا من الشبع بشما، وجارك قد دمي فوه من الخوع كلبا".

:

(¬) ن: "ان من وراءكم فتنا وبلاء .. ".
(¬) ن: "في شعر" والمثبت عن ا، ب، ج. وعزيت اضافة الحديث لابن الاثير في النهاية خطا.
(¬) ن، وديوان حميد/  وقبله:
اصبح قلبي من سليمي مقصدا
ان خطا منها وان تعمدا
والهم: الشيخ الفاني، يعني نفسه، والكلاز: الناقة المجتمعة الخلق الشديدة، والجلعد: العظيمة الضخمة.
(¬) في الديوان: ويروي "كنازا": والكناز: المجتمعة الخلق الشديدة ايضا.
(  ) سقط من ب، ج والمثبت عن ا.
(  ) سقط من ا، ن والمثبت عن ب، ج.

:

(¬) الرجز في ن، واللسان (كلل) دون عزو  وهو للعجاج في ديوانه/  برواية:
* قال لها وقوله موعي *
* وكل ذاك يفعل الوصي *
* ان الشواء خيره الطري *
(  ) سقط من ب، ج، والمثبت عن ا.
(¬) ن: وفي حديث خديجة: "كلا، انك لتحمل الكل".

:

(¬) سورة النحل: .
(¬) في اللسان (كلل) من غير عزو.
(¬) سورة ال عمران:  {قل يااهل الكتاب تعالوا الي كلمة سواء بيننا وبينكم الا نعبد الا الله ولا نشرك به شيءا}

:

(¬) ن، والفاءق: (منن) / : "الكماة من المن وماءها شفاء للعين".
(  ) سقط من ب، ج والمثبت عن م.
(¬) في اللسان (عسقل): العسقل: ضرب من الكماة بيض. وقيل: هي الكماة التي بين البياض والحمرة (ج) عساقل.

:

(  ) سقط من ب، ج والمثبت عن ا، ن.
(¬) ن: "ويتابع ذلك مرة بعد مرة ليسكن".
(¬) في ن: اي انه يبدل منه ويسد مسده، وهو اسهل واهون  وعزيت اضافة الحديث لابن الاثير في النهاية خطا.
(¬) عزيت اضافته لابن الاثير في النهاية خطا.

:

(¬) سورة العاديات: .
(  ) سقط من ا، والمثبت عن ب، ج.
(¬) عزيت اضافته لابن الاثير في النهاية خطا.
(¬) في ن، واللسان (كنز): "تمحو" والمثبت عن ب، ج.

:

(  ) سقط من ب، ج والمثبت عن ا.
(  ) سورة التوبة: ، الاية: {الذين يكنزون الذهب والفضة ولا ينفقونها في سبيل الله فبشرهم بعذاب اليم}.
(¬) ديوانه/   ويروي: كلازا؛ وهو المجتمع الخلق الشديده ايضا.
(¬) سورة التكوير: .

:

(¬) ن: "استتروا في مواضع الريبة".
(¬) ن: "مفعل من الكناس".
(¬) ن: "للبس الثياب".
(¬) ن: "كنس انفه؛ اذا حركه مستهزءا به".
(  ) سقط من ب، ج والمثبت عن ا، ن.
(¬) ن: "كل امر ذي بال لم يبدا فيه بحمد الله فهو اكنع".
: اي ناقص ابتر. والمكنع: الذي قطعت يداه.
(¬) ن: وفي حديث عمر: "انه قال عن طلحة لما عرض عليه للخلافة: الاكنع".

:

(¬) ن: "لما انتهي الي العزي ليقطعها قال له سادنها: انها قاتلتك، انها مكنعتك".
(  ) سقط من ا، والمثبت عن ب، ج.
(¬) ا: "علي هيءة التفقع والقطع", والمثبت عن ب، ج.
(  ) سقط من ب، ج، والمثبت عن ا.
(¬) ن: "هو الدنو من الذل والتخضع للسءال. يقال: كنع كنوعا، اذا قرب ودنا".
(¬) في اللسان (قنع)، والديوان/  ط دار المعارف بالقاهرة  م والبيت:
كمال المرء يصلحه فيغني
مفاقره اعف من القنوع

:

(¬) في المعرب للجواليقي/ : الزنفليجة، ويقال: الزنفيلجة، والزنفالجة اعجمي معرب، قال الاصمعي: سمعتها من الاعراب  قال ابو حاتم: سمعتها من ام الهيثم وغيرها سهلا في كلامهم، كانهم قلبوها الي كلامهم. قال الاصمعي: وهي بالفارسية: "زين فاله": وعاء.
(¬) ن: وفي حديث النخعي. وعزيت اضافته لابن الاثير في النهاية خطا.
(¬) ب، ج: "لا يعبا بها المصدق في اعتزالها" والمثبت عن ا، ن.
(¬) ب، ج: "قال الشيخ" والمثبت عن ا.

:

(¬) ن: "والكنف بالتحريك: الجانب والناحية. وهذا تمثيل لجعله تحت ظل رحمته يوم القيامة".
(  ) سقط من ب، ج، والمثبت عن ا، وفي: "ومنه حديث ابي واءل" وجمع الكنف اكناف.
(¬) جاء البيت الاول في اللسان (خنف) والبيت الثاني (كنف)، ايضا، وتهذيب الازهري / . وانظر الفاءق (هنا) /  تجد الحديث كاملا، والرجز لكعب بن مالك، رضي الله عنه، يجيب به سلمة بن الاكوع عن رجز قاله.

:

(¬) ن: وفي حديث ابي بكر حين استخلف عمر: "انه اشرف من كنيف فكلمهم": اي من سترة .. وكل ما ستر من بناء او حظيرة، فهو كنيف.
(¬) في اللسان: (كنف):
حريما حين لم يمنع حريما
سيوفهم ولا الحجف الكنيف
والبيت في ديوانه/   وجاء في شرحه: الحجف الكنيف: التروس التي تستر حاملها.
(¬) ن، اللسان (كنف): وفي حديث عاءشة؛ وعزيت اضافة الحديث لابن الاثير في النهاية خطا.
(¬) ن: "انه قال لعمر والعباس وقد استاذنا عليه" واراد امراته، فسماها كنتهما؛ لانه اخوهما في الاسلام.

:

(  ) سقط من ب، ج والمثبت عن ا، ن.
(¬) ن: "كنه الامر: حقيقته. وقيل: وقته وقدره، وقيل: غايته. يعني من قتله في غير وقته او غاية امره الذي يجوز فيه قتله."
(¬) ن: "ان للرءيا كني، ولها اسماء، فكنوها بكناها، واعتبروها باسماءها".

:

(¬) ا، ب, ج: "كانه يري" والمثبت عن ن.
(  ) سقط من ب، ج والمثبت عن ا.
(¬) ن: "او من الكنية، كانه ذكر كنيته عند الحرب ليعرف، وهو من شعار المبارزين في الحرب. يقول احدهم: انا فلان، وانا ابو فلان.
وعزيت اضافة الحديث لابن الاثير في النهاية خطا.

:

(  ) سقط من ب، ج، والمثبت عن ا.
(¬) ن: في حديث علي: "قال له رجل: اخبرني يا امير المءمنين عن اصلكم معاشر قريش، فقال: نحن ... "
(¬) سورة الحجرات: .
(¬) ن: والنبط من اهل العراق.
(¬) في المعجم الوسيط: الكاذي. دهن عطري طيب الراءحة، يصنع من زهر الكاذي، وشجر عظام من الفصيلة الكاذية، لزهره راءحة جميلة.

:

(  ) سقط من ب، ج، والمثبت عن ا.
(¬) ن: وفي حديث طهفة: "باكوار الميس، ترتمي بنا العيس".
الاكوار: جمع كور، بالضم، وهو رحل الناقة باداته، وهو كالسرج والته للفرس. وفي ن: "ميس". الميس. شجر صلب تعمل منه اكوار الابل ورحالها. وعزيت اضافته لابن الاثير في النهاية خطا.
(  ) سقط من ب، ج والمثبت عن ا
(¬) ن: "وفي صفة زرع الجنة"  وعزيت اضافته لابن الاثير في النهاية خطا.
(¬) في ن: ومنه حديث ابي هريرة: "يجاء بالشمس والقمر ثورين يكوران في النار يوم القيامة": اي يلفان ويجمعان ويلقيان فيها .. كانهما يمسخان". ولم يرد هذا الحديث في نسخ المغيث الثلاثة، ولا في الغريبين فاثبتناه هنا.
(¬) ن: اي ملتف متراكب.

:

(¬) ن :  في مادة (كوع)  وفي حديث سلمة بن الاكوع: "يا ثكلته امه، اكوعه بكرة". يعني انت الاكوع الذي كان قد تبعنا بكرة اليوم، لانه كان اول ما لحقهم صاح بهم: "انا ابن الاكوع، واليوم يوم الرضع" فلما عاد قال لهم هذا القول اخر النهار، قالوا. انت الذي كنت معنا بكرة؟
قال: نعم، والا اكوعك بكرة.
 هذا الحديث عزا ابن الاثير اضافته لابي موسي، ولم يرد في النسخ الثلاث، فاثبتناه هنا.
(¬) ن: في حديث سعد: "لما اراد ان يبني الكوفة قال: تكوفوا في هذا الموضع".

:

(  ) سقط من ب، ج، والمثبت عن ا، ن  وفي ن: كوكب: اسم رجل اضيف اليه الحش وهو البستان، وكوكب ايضا: اسم فرس لرجل ..
(  ) سقط من ب، ج، والمثبت عن ا.
(¬) ن: وحديث علي: "انه اتي بالمال فكوم كومة من ذهب، وكومة من فضة، وقال: يا حمراء احمري، ويا بيضاء ابيضي، غري غيري، هذا جناي وخياره فيه، اذ كل جان يده الي فيه": اي جمع من كل واحد منهما صبرة ورفعها وعلاها؛ وبعضهم يضم الكاف. وقيل: هو بالضم اسم لما كوم، وبالفتح اسم للفعلة الواحدة.
(¬) سورة النساء: ، والاية: {وان تك حسنة يضاعفها ويءت من لدنه اجرا عظيما}.
(¬) ا: "حرف" والمثبت عن ب، ج.

:

(¬) سورة النساء: ، الاية: {ان الله لا يظلم مثقال ذرة وان تك حسنة يضاعفها ويءت من لدنه اجرا عظيما}.
(¬) سورة الانفال: ، الاية: {ذلك بان الله لم يك مغيرا نعمة انعمها علي قوم حتي يغيروا ما بانفسهم وان الله سميع عليم}.
(¬) سورة التوبة: ، {فان يتوبوا يك خيرا لهم وان يتولوا يعذبهم الله عذابا اليما في الدنيا والاخرة وما لهم في الارض من ولي ولا نصير}.
(¬) سورة هود: ، {فلا تك في مرية منه انه الحق من ربك ولكن اكثر الناس لا يءمنون}.
والثاني من الاية: ، {فلا تك في مرية مما يعبد هءلاء ما يعبدون الا كما يعبد اباءهم من قبل ..}
(¬) سورة النحل: ، {ان ابراهيم كان امة قانتا لله حنيفا ولم يك من المشركين}.
(¬) سورة النحل: ، الاية: {واصبر وما صبرك الا بالله ولا تحزن عليهم ولا تك في ضيق مما يمكرون}.
(¬) سورة مريم: ، الاية: {قال كذلك قال ربك هو علي هين وقد خلقتك من قبل ولم تك شيءا}.

:

(¬) سورة مريم: ، الاية: {اولا يذكر الانسان انا خلقناه من قبل ولم يك شيءا}.
(¬) سورة مريم: ، الاية: {قالت اني يكون لي غلام ولم يمسسني بشر ولم اك بغيا}.
(¬) سورة لقمان: ، الاية: {يابني انها ان تك مثقال حبة من خردل فتكن في صخرة او في السماوات او في الارض يات بها الله ان الله لطيف خبير}.
(¬) وتسمي سورة غافر، والاية  {وان يك كاذبا فعليه كذبه}.
(¬) سورة غافر : {وان يك صادقا يصبكم بعض الذي يعدكم ان الله لا يهدي من هو مسرف كذاب}.
(¬) سورة غافر: ، الاية: {قالوا اولم تك تاتيكم رسلكم بالبينات قالوا بلي قالوا فادعوا وما دعاء الكافرين الا في ضلال}.
(¬) سورة غافر: ، الاية: {فلم يك ينفعهم ايمانهم لما راوا باسنا سنت الله التي قد خلت في عباده وخسر هنالك الكافرون}.
(¬) سورة المدثر: ، .
(¬) سورة القيامة: ، والاية: {الم يك نطفة من مني يمني}.

:

(¬) في كتاب سيبويه /  وعزي للنجاشي، والخزانة / .
(¬) ن: "من راني في المنام فقد راني، فان الشيطان لا يتكونني".
(¬) ن: "اي يتشبه بي ويتصور بصورتي. وحقيقته: يصير كاءنا في صورتي".
(  ) سقط من ا، والمثبت عن ب، ج، ن.
(¬) كه من مادة (كهه) وليست من كوه  وسياتي الحديث في مادة: (كهه).
(¬) من مادة "كهه".
(¬) شحافاه: فتحه: عن اللسان (شحا).
(¬) من مادة (كها).

:

(¬) ن: فيه: "انه كوي سعد بن معاذ لينقطع دم جرحه".
الكي بالنار من العلاج المعروف في كثير من الامراض. وقد جاء في احاديث كثيرة النهي عن الكي، فقيل: انما نهي عنه من اجل انهم كانوا يعظمون امره .. " وعزا ابن الاثير اضافته في النهاية للهروي، ولم اجده في الغريبين في مادة (كوي)، وهو لابي موسي.
(¬) في الصحاح، واللسان (كوي) وفي اللسان (صمح).
(¬) ا: "به" والمثبت عن ب، ج.
(¬) ن: لو شرب الدواء لم يمت، ولو اقام ببلده لم يقتل.

:

(¬) في شرح اشعار الهذليين /   وجاء فيه عجز البيت الاول:
* نشيبة والطراق يكذب قيلها *
وجاء في الشرح: الطراق: الذين يضربون بالحصي ويتكهنون.
وشرح البيت الثاني فقال: لو صيرته في الشمس لاتته المنايا، وعينها: يقينها، ورسولها مثل.
وجاء شرحه في اللسان (عين) فقال: اراد نفسها، وكان يجب ان يقول: اعينها ورسلها؛ لان المنايا جمع، فوضع الواحد موضع الجمع.
(¬) كذا في ج، وفي ب: "ولو توقي الوقاة الواقي"  ولم اقف عليه في ديوانه ولا ملحقاته ط برلين.
(¬) ب، ج: "قبل وقوع الضرورة" والمثبت عن ا.

:

(  ) سقط من ب، ج، والمثبت عن ا.
(¬) ب، ج: "المخوف فيه" والمثبت عن ا.

:

(  ) سقط من ا، والمثبت عن ب، ج.
(¬) ب: "ابو الطاهر"، والمثبت عن ا.
(  ) سقط من ب، ج، والمثبت عن ا.
(¬) ب، ج: "ابو ايوب"، والمثبت عن ا.
(¬) ن: "في فضل ابي بكر وعمر"  وهذا الحديث عزا اضافته ابن الاثير في النهاية الي الهروي خطا.
(  ) سقط من اوالمثبت عن ب، ج، ن.
(¬) ب: "ولذا قال" والمثبت عن ا، ج. وفي ن: وفي رواية: "كهول الاولين والاخرين".
(¬) سورة ال عمران: ، الاية: {ويكلم الناس في المهد وكهلا ومن الصالحين}

:

(¬) ا: "اوقات الصلوات"، والمثبت عن ب، ج.
(¬) ب، ج: "في حديث ابي امامة"، والمثبت عن ا، ن.
(¬) ن: "وهو الاستهزاء".
(  ) سقط من ب، ج، والمثبت عن ا، ن .. وكليل: لا يقطع.
(¬) هو ابو مسعود البدري؛ وهو عقبة بن عمرو بن ثعلبة الانصاري، صحابي جليل مات قبل الاربعين، وقيل: بعدها "تقريب التهذيب / ".

:

(¬) ب، ج: "مستقبل الازمان" والمثبت عن ا، ن.
(¬) ب، ج: "يلقي عليه", والمثبت عن ا، ن.
(¬) ن: "من كلام من يساله او فعله او حاله، وهذا يخصونه باسم العراف".
(¬) عزيت اضافته لابن الاثير في النهاية خطا.
(¬) ن: "علي. اتيان الكاهن والعراف والمنجم".

:

(¬) في مجالس ثعلب /  برواية "وعراف حجر" بدل "وعراف نجد" والبيت لعروة بن حزام ضمن ستة ابيات.
(¬) لم يرد الحديث في ن.
(  ) سقط من ب، ج والمثبت عن ا، وفي ن: "ان ملك الموت قال لموسي عليه السلام وهو يريد قبض روحه: كه في وجهي، ففعل فقبض روحه": اي افتح فاك وتنفس.
(¬) ن: يقال: كه. وكه يا فلان: اي اخرج نفسك.
(¬) ن: وهو من كاه يكاه، بهذا المعني.

:

(  ) سقط من ب، ج، والمثبت عن ا.
(¬) ن: بءس ما لاحدكم ان يقول: نسيت اية كيت وكيت".
وفي الفاءق (كيت) / : بءسما لاحدكم ان يقول: نسيت اية كيت وكيت، ليس هو نسي، ولكن نسي، فاستذكروا القران. فلهو اشد تقصيا من قلوب الرجال من النعم من عقلها".
يقال: كان من الامر كيت وكيت، وذيت وذيت، وكية وكية، وذية وذية، وهي كناية نحو كذا وكذا.
(¬) ن: "هي كناية عن الامر".
(¬) ن: "قال اهل العربية: ان اصلها "كية" بالتشديد، والتاء فيها بدل من احدي الياءين، والهاء التي في الاصل محذوفة، وقد تضم التاء وتكسر.
(¬) ن: "في حديث صلح نجران".
وعزيت اضافة الحديث لابن الاثير في النهاية خطا.

:

(¬) سورة طه: ، والاية: {ان الساعة اتية اكاد اخفيها لتجزي كل نفس بما تسعي}.
(¬) ب، ج: "اريد اخفاءها".
(¬) سورة يوسف: . والاية: {كذلك كدنا ليوسف ما كان لياخذ اخاه في دين الملك الا ان يشاء الله نرفع درجات من نشاء وفوق كل ذي علم عليم}.
في المفردات للراغب (كيد): الكيد: ضرب من الاحتيال، وقد يكون مذموما وممدوحا، وان كان يستعمل في المذموم اكثر، وكذلك الاستدراج والمكر، ويكون بعض ذلك محمودا، قال: {كذلك كدنا ليوسف}، وقوله: {واملي لهم ان كيدي متين} قال بعضهم: اراد بالكيد العذاب، والصحيح انه هو الاملاء والامهال المءدي الي العقاب، كقوله: {انما نملي لهم ليزدادوا اثما}، {وان الله لا يهدي كيد الخاءنين}، فخص الخاءنين تنبيها انه قد يهدي كيد من لم يقصد بكيده خيانة ككيد يوسف باخيه.
(¬) في اللسان: (كود، كيد): وفي كيد: "لو كان" بدل: "لو عاد" وجاء في المحتسب لابن جني / .
(¬) سور النور: ، والاية: {اذا اخرج يده لم يكد يراها ومن لم يجعل الله له نورا فما له من نور}.

:

(  ) سقط من ب، ج، والمثبت عن ا  وعزيت اضافته لابن الاثير في النهاية خطا.
(¬) ن: الكير بالكسر: كير الحداد  وفي اللسان (كير): الكير: كير الحداد؛ وهو زق او جلد غليظ ذو حافات، واما المبني من الطين فهو الكور.
(¬) في اللسان (كور): يقال: نعوذ بالله من الحور بعد الكور.
قيل: الحور: النقصان والرجوع، والكور: الزيادة، اخذ من كور العمامة.
(¬) سورة يوسف: ، والاية: {ونزداد كيل بعير ذلك كيل يسير}.
(¬) سورة المطففين: ، والاية: {واذا كالوهم او وزنوهم يخسرون}.

:

(¬) ا: "لما في كالوا" والمثبت عن ب، ج.
(¬) ا: "لو كان" والمثبت عن ب، ج.
(¬) سورة المطففين ، والاية: {الذين اذا اكتالوا علي الناس يستوفون}.
(¬) ن: "في حديث عمر: "انه نهي عن المكايلة".
وجاء في الشرح: وهي المقايسة بالقول والفعل، والمراد المكافاة بالسوء وترك الاغضاء والاحتمال: اي تقول له وتفعل معه مثل ما يقول لك ويفعل معك، وهي مفاعلة من الكيل.
وقيل: اراد بها المقايسة في الدين، وترك العمل بالاثر.
وعزيت اضافة الحديث للهروي في النهاية فقط، وهو لابي موسي ايضا.

:

(¬) في المعرب للجواليقي/ ، والصحاح، والمصباح المنا: الذي يوزن به، وهو رطلان، كما في الصحاح والمصباح، ويطلق ايضا علي مكيال يكال به السمن وغيره.
قال الاصمعي: هو اعجمي معرب، وفيه لغتان، "منا"، و"منوان"، وامناء. وهي اللغة الجيدة.  ولغة تميم  كما في المصباح واللسان: من، ومنان، وامنان.
(¬) ب، ج: "اهل المدينة وغيرها".
(  ) سقط من ب، ج.

:

(¬) ن: "في حديث جابر" وعزيت اضافة الحديث لابن الاثير في النهاية خطا.
وفي ن: (نصف): المنصف: الموضع الوسط بين الموضعين.
(¬) عزيت اضافة الحديث لابن الاثير في النهاية خطا.
(  ) سقط من ب، ج والمثبت عن ا.
(¬) عزيت اضافة الحديث في النهاية للهروي فقط، وهو لابي موسي كذلك.
(¬) اللولاء: الشدة والضر (عن القاموس والتاج): (لولاء).

:

(  ) سقط من اوالمثبت عن ب، ج.
(¬) ب، ج: "من ريقه" والمثبت عن ا، ن.
(  ) سقط من ب، ج، والمثبت عن ا، وفي ن: "وهو اول ما يحلب عند الولادة".
(¬) ب، ج "ارضعته" والمثبت عن ا، ن.
(¬) ن: في حديث صفية ام الزبير: "اضربه كي يلب": اي يصير ذا لب.
(  ) سقط من ب، ج ، والمثبت عن ا.
(¬) ن: "او تنب علي الغنم".

:

(  ) سقط من ب، ج، والمثبت عن ا.
(¬) ن: ومنه حديث علقمة: "انه قال للاسود: يا ابا عمرو، قال: لبيك، قال: لبي يديك". قال الخطابي: معناه سلمت يداك وصحتا. وانما ترك الاعراب في قوله: "يديك"، وكان حقه ان يقول: "يداك" لتزدوج يديك بلبيك. وانظر غريب الحديث للخطابي / ، ، وطبقات ابن سعد / ، .
(¬) في اللسان (لبب) والكتاب لسيبويه / ، : قال سيبويه:
يدلك علي ان لبيك ليست بمنزلة عليك انك اذا اظهرت الاسم قلت: لبي زيد، وانشد:
دعوت لما نابني مسورا
فلبي فلبي يدي مسور
فلو كان بمنزلة (علي) لقال: فلبي يدي مسور؛ لانك تقول: علي زيد اذا اظهرت الاسم.
(¬) ن: في حديث سهل بن حنيف: "لما اصابه عامر بن ربيعة بعينه فلبج به حتي ما يعقل".
(¬) ن: يقال: لبج به الارض: اي رماه.

:

(¬) جزء من بيت في اللسان (لبج)، وعزي لابي ذءيب، وهو ايضا في شرح اشعار الهذليين / ، والبيت:
كان ثقال المزن تضارع
وشابة برك من جذام لبيج
وشابة: موضع، وتضارع: جبل. والبرك: ابل الحي كلهم.
(  ) سقط من ب، ج، والمثبت عن ا، ن. وفي ن: "تباعدت شعوب من لبج فعاش اياما" حكاه الزمخشري.
(¬) ب: "ملبدة" والمثبت عن ن، ج، ا.
(¬) مقاييس اللغة (لبد) / : الرجل لا يفارق منزله.

:

(¬) ج: "وفي ذلك" وفي ن: "وفي صفة" والمثبت عن ب، ا.
وعزيت اضافة الحديث لابن الاثير في النهاية خطا.
(  ) سقط من ا، ب، ج، والمثبت عن ن.
(¬) ن: "لبيدا" وفي اللسان: لبيدا، والمثبت عن ب، ج.
(  ) سقط من ب، ج، والمثبت عن ا، وفي ن:
* وبين نسعيه خدبا ملبدا *
وسبق البيت في مادة (خدب) /   والخدب: الضخم، من رجز في ديوانه: ، ، وانظر غريب الحديث للخطابي /  ومجمع الزواءد /  والاصابة / ، والفاءق (قصد) / .
(¬) وجاء في ن: وفي حديث ابن عباس: "كادوا يكونون عليه لبدا"
: اي مجتمعين بعضهم علي بعض، واحدتها: لبدة.
ولم يرد في النسخ ا، ب، ج لذا اثبتناه هنا.

:

() سقط من ب، ج والمثبت عن ا.
(¬) ن: ومنه حديث علي: "قال لرجلين اتياه يسالانه: البدا بالارض حتي تفهما".
(¬) عزيت اضافة هذا الحديث للهروي في النهاية، ولم اقف عليه في الغريبين (لبط) والصحيح ان الاضافة لابي موسي.
(¬) ب، ج: "فاشرب منه ان شءت اودع".
(¬) ب: "من اهل الكتاب" والمثبت عن ا، ج، ن.

:

(¬) ن: وفي حديث الزكاة ذكر: "بنت اللبون وابن اللبون" وهما من الابل ما اتي عليه سنتان ودخل
في الثالثة، فصارت امه لبونا؛ اي ذات لبن؛ لانها تكون قد حملت حملا اخر ووضعته".
(¬) لم يات الخبر في نسخة ن.
(¬) معجم ما استعجم / : لبنان، بضم اوله واسكان ثانيه علي وزن فعلان: جبل ايضا بالشام.
(¬) معجم البلدان / : لبنان بلفظ الذي قبله الا ان هذا تثنية لبن: جبلان قرب مكة، يقال لهما؛ لبن الاسفل ولبن الاعلي، وفوق ذلك جبل يقال له: المبرك، به برك الفيل بعرنة، وهو قريب من مكة.
(  ) سقط من ب، ج والمثبت عن ا.
(¬) ن: وهو مذهب الجماعة. وقال ابن المسيب والنخعي: لا يحرم.

:

(¬) سورة النجم: ، والاية: {افرايتم اللات والعزي}.
(¬) في معاني القران للفراء / ، : قراها الناس بالتخفيف في لفظ قوله: {ولات حين مناص} سورة ص:   وفي وزن شاة، وكان الكساءي يقف عليها بالهاء {افرايتم اللاه}  قال الفراء: وانا اقف علي التاء.
حدثنا محمد، قال: حدثنا الفراء، قال: وحدثني القاسم بن معن، عن منصور بن المعتمر، عن مجاهد، قال: كان رجلا يلت لهم السويق، وقراها: اللات والعزي "فشدد التاء.
حدثنا محمد بن الجهم، قال: حدثنا الفراء، قال: حدثني حبان، عن الكلبي، عن ابي صالح، عن ابن عباس، قال:
كان رجل من التجار يلت السويق لهم عند اللات، وهو  الصنم ويبيعه، فسميت بذلك الرجل، وكان صنما  لثقيف، وكانت العري سمرة  لغطفان يعبدونها.
وفي تفسير الطبري / : وكان بعض اهل المعرفة بكلام العرب من اهل البصرة يقول: اللات والعزي، ومناة الثالثة: اصنام من حجارة، كانت في جوف الكعبة يعبدونها.

:

(¬) ن: "وانما كرهه رغبة في زيادة الثواب بما يناله من الغبار في سبيل الله"
(  ) سقط من ب، ج والمثبت عن ا.

:

(¬) ب، ج: "لجا اليه "، والمثبت عن ا، وفي ن: يقال لجات الي فلان وعنه، والتجات وتلجات؛ اذا استندت اليه واعتضدت به، او عدلت عنه الي غيره، كانه اشارة الي الخروج والانفراد عن جماعة المسلمين.
(  ) سقط من ب، ج والمثبت عن ا
(¬) ب، ج: "والتجاه غيره" والمثبت عن ا.
(¬) عزيت اضافة الحديث لابن الاثير في النهاية خطا.
(  ) سقط من ا، والمثبت عن ب، ج.

:

(¬) ب، ج: "واللجب" والمثبت عن ا.
(¬) ن: في حديث الدجال: "فاخذ بلجبتي الباب، فقال: مهيم".
(¬) ا: "من الخشبة" والمثبت عن ب، ج.
(¬) ب، ج: "يمسكه" والمثبت عن ا.
(¬) ب، ج: "انهما العضادتان" والمثبت عن ا.
(¬) ن: "يعني اصوات المصلين. واللجة: الجلبة. والج القوم: اذا صاحوا".

:

(  ) سقط من ب، ج  وفي ا: "في صفة الجنة: النجج".
وفي الفاءق (لجج) / : في الحديث: "في الجنة النجوج يتاجج من غير وقود".
وهو العود الذكي، كانه الذي يلج في تضوع راءحته، وقد ذكر سيبويه فيه ثلاث لغات: النجج، والنجوج، ويلنجوج، وحكم علي الهمزة والنون بالزيادة حيث قال: ويكون علي افنعل في الاسم والصفة، ثم ذكر النجج والندد.
وجاء النجج في اللسان في (لنج)؟ وجاء في الصحاح والتكملة للصاغاني والقاموس (لجج)، وجاء في النهاية (النجوج) علي ظاهر لفظه، في حديث: "مجامرهم الالنجوج" وعزا اضافته للهروي، ولم اقف عليه في الغريبين (لجج).
() سقط من ب، ج والمثبت عن ا.
(¬) ن: "فيه انه ذكر الدجال وفتنته، ثم خرج لحاجته، فانتحب القوم حتي ارتفعت اصواتهم، فاخذ بلجفتي الباب فقال: مهيم"
وفي ن: (مهيم) .. فقال: مهيم: اي ما امركم وشانكم، وهي كلمة يمانية.

:

(¬) ن: في حديث المستحاضة: "استنفري وتلجمي"  وعزيت اضافته لابن الاثير في النهاية خطا.
(¬) ب، ج: "من هناك" والمثبت عن ا.
(¬) ن: يمنعهم عن الكلام، يعني في المحشر يوم القيامة.

:

(  ) سقط من ب، ج: والمثبت عن ا.
(¬) ن: "في حديث علي يوم بدر".
(¬) ن: يقال لحج في الامر يلحج: اذا دخل فيه ونشب.
(¬) ن: "عليكم فلانا فانه اهيس الدملحس".
(¬) ن: وسءل عن نضح الوضوء فقال: "اسمح يسمح لك، كان من مضي لا يفتشون عن هذا ولا يلحصون": اي كانوا لا يشددون ولا يستقصون في هذا وامثاله.
(¬) في اللسان (لحص): اللحص، واللحص، واللحيص: الضيق.
(¬) ب، ج، ن: "كان يلحف شاربه": اي يبالغ في قصه، والمثبت عن ا.
(¬) ب، ج: "اللحس" والمثبت عن ا.

:

(¬) ب: "بالكافرين" والمثبت عن ا, ج، ن.
(¬) ا: "والتحقته" والمثبت عن ب، ج.
(¬) البيت لعبد الله بن الحارث السهمي من اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من ابيات ستة في السيرة/ ، والروض الانف / ، والحماسة بشرح المرزوقي/  واللسان (عوذ) والكتاب لسيبويه /     ويعني بالذين طغوا المشركين الذين اضطهدوا مسلمي مكة واضطروهم الي الهجرة الي الحبشة. يقول: اعوذ بك يا رب ان يعلوا المسلمين ويظهروا عليهم فيطغوني واياهم  ورواية السيرة واللسان والمغيث "ان يغلوا" من الغلو.
(¬) ا: "وتجمعون" والمثبت عن ب، ج.

:

(  ) سقط من ب، ج والمثبت عن ا.
(¬) ب، ج: "بعضه بعضا"، والمثبت عن ا، ن.
(¬) ب، ج: "تشتبك" والمثبت عن ا، ن.
(¬) عزيت اضافة الحديث لابن الاثير في النهاية خطا.

:

(  ) سقط من ا، والمثبت عن ب، ج.
(  ) سقط من ب، ج، والمثبت عن ا.
(¬) ن: فدخل بعضه في بعض واتصل.
(¬) ن: "انكم لتختصمون الي، وعسي ان يكون بعضكم الحن بحجته من الاخر، فمن قضيت له بشء من حق اخيه، فانما اقطع له قطعة من النار".

:

(¬) ن: وفيه: "انه نهي عن الاقتعاط وامر بالتلحي".
وفي اللسان (قعط): اقتعط العمامة: شدها علي راسه.

:

(  ) سقط من ا، والمثبت عن ب، ج.

:

(¬) ن: "والله لا اكون مثل الضبع، تسمع اللدم فتخرج حتي تصطاد"  وفي ب، ج: "فتخرج حتي تصاد".
(  ) سقط من ب، ج، والمثبت عن ا.
(¬) ا: "وضربوا بايديهم" والمثبت عن ب، ج.
(¬) ب، ج: "اي لا اخدع", والمثبت عن ا.
(¬) ن: والميم الاولي مكسورة زاءدة .. وبعضهم يقولها بالذال.
وعزيت اضافته لابن الاثير في النهاية خطا.
(¬) ا: "لانها كانها"؟، والمثبت عن ب، ج.

:

(  ) سقط من ب، ج: والمثبت عن ا.
(¬) ا، ب: "اللذم" والمثبت عن ج.
(¬) سورة الكهف: ، والاية: {قيما لينذر باسا شديدا من لدنه ويبشر المءمنين الذين يعملون الصالحات ان لهم اجرا حسنا}.
(  ) سقط من اوالمثبت عن ب، ج.
(¬) سورة يوسف: ، والاية: {والفيا سيدها لدي الباب قالت ما جزاء من اراد باهلك سوءا الا ان يسجن او عذاب اليم}.
(¬) الرجز في الكتاب لسيبويه / ، ، وهو لغيلان بن حريث الربعي  وجاء ترتيب الرجز في الكتاب عكس الذي هنا، فالثاني اول، والاول ثان  وجاء شاهدا علي حذف النون من لدن مع نيتها، فلذلك بقيت الدال علي حركتها  يريد ان طول الحبل الذي هو مقوده من لحييه الي موضع نحره مقدار باعين، يريد طول عنق هذا البعير.

:

(  ) سقط من ا: والمثبت عن ب، ج.
(  ) سقط من ب، والمثبت عن ا، ج.
(¬) ن: يقال: ولدت المراة ولادا، وولادة، ولدة، فسمي بالمصدر.
واصله: ولدة، فعوضت الهاء من الواو، وانما ذكرناه هنا حملا علي لفظه وجمع اللدة لدات.
(¬) من مادة "ولد" وذكرنا الحديث هنا حملا علي لفظه، وكذلك فعل ابن الاثير في النهاية. وهذا الحديث والذي قبله جاءا في ا، ب، ج في مادة "ولد".

:

(¬) ن: "اي قرن بعضه الي بعض".
(¬) سورة الملك: .
(¬) ب، ج: "وفي حديث ما فيه الشفاء او لذعة" وفي ن: "خير ما تداويتم به كذا وكذا، او لذعة بنار تصيب الما" والمثبت عن ا.
(  ) سقط من ا، والمثبت عن ب، ج.
(¬) جاء في ن  مادة: (لذا)  معزوا لابي موسي ولم يرد في ا، ب، ج:  في حديث عاءشة: "انها ذكرت الدنيا فقالت: قد مضي لذواها وبقي بلواها".
: اي لذتها، وهو فعلي من اللذة، فقلبت احدي الذالين ياء، كالتقفي والتظني، وارادت بذهاب لذواها حياة النبي  صلي الله عليه وسلم ، وبالبلوي ما حدث بعده من المحن. فاثبتناه هنا.

:

(  ) سقط من ب، ج: والمثبت عين ا، ن  وعزيت اضافته في النهاية لابن الاثير خطا.
(¬) ن: اللسب، واللسع، واللدغ بمعني.
(¬) ن: في رواية: "لا يلدغ"  اللسع واللدغ سواء  والجحر: ثقب الحية، وهو استعارة ها هنا: اي لا يدهي المءمن من جهة واحدة مرتين، فانه بالاولي يعتبر.
قال الخطابي: يروي بضم العين وكسرها، فالضم علي وجه الخبر، ومعناه ان المءمن هو الكيس الحازم الذي لا يءتي من جهة الغفلة، فيخدع مرة بعد مرة، وهو لا يفطن لذلك ولا يشعر به، والمراد به الخداع في امر الدين لا امر الدنيا.
واما الكسر فعلي وجه النهي: اي لا يخدعن المءمن ولا يءتين من ناحية الغفلة، فيقع في مكروه او شر وهو لا يشعر به، وليكن فطنا حذرا، وهذا التاويل يصلح ان يكون لامر الدين والدنيا معا.
(¬) سورة الشعراء: .

:

(  ) سقط من ب، ج: والمثبت عن ا، ن.
(¬) ن: وقيل: هي التي جعل لها لسان، ولسانها: الهنة الناتءة في مقدمها.

:

(  ) سقط من ب، ج: والمثبت عن ا، ن  وعزيت اضافته لابن الاثير في النهاية خطا.

:

(¬) ب، ج: "ابي ادريس" تحريف والمثبت عن ا، ن. وفي التقريب /  عبد الله بن ادريس بن يزيد الاودي ابو محمد الكوفي، ثقة فقيه عابد، مات سنة  ه وله بضع وسبعون سنة.
(¬) اللسان (لطا)، ن: "فقل" ولعله تحريف والمثبت عن ب، ج، وعزيت اضافته لابن الاثير في النهاية خطا.
(  ) سقط من ب، ج: والمثبت عن ا.
(¬) ا: "ويبس" والمثبت عن ب، ج.
(  ) سقط من ب، ج: والمثبت عن ا.
(  ) سقط من ب، ج: والمثبت عن ا، ن.
(¬) ن: "فحذف الهمزة، ثم اتبعها هاء السكت، يريد اذا ذكر فالتصقوا بالارض ولا تعدوا انفسكم، وكونوا كالتراب"  وعزيت اضافته لابن الاثير في النهاية خطا.

:

(¬) ا: "ابو عبيدة" والمثبت عن ب، ج.
(¬) ب، ج: "لطخت به الارض". "تصحيف".
(¬) ن: اللطح: الضرب بالكف وليس بالشديد.
(¬) ب، ج: "الملطاة" والمثبت عن ا، ن  وعزيت اضافته لابن الاثير في النهاية خطا.
(¬) ا، ب: "خرق" والمثبت عن القاموس، واللسان (لطط)، ن.
(  ) سقط من ب، ج، والمثبت عن ا.
(¬) ن: "وهي منصوبة باضمار هذا الفعل"  وعزيت اضافته لابن الاثير في النهاية خطا.

:

(¬) ا: "اللطيمة", والمثبت عن ب، ج.
(¬) ديوانه/  بشرح البرقوقي، وصدره:
* تظل جيادنا متمطرات *
ورواية الديوان: "تلطمهن", وفي ب: "يلطمهن" خطا، والمثبت عن ج، ن. وفي ن: اي ينفضن ما عليها من الغبار، فاستعار له اللطم. وعزيت اضافته لابن الاثير في النهاية خطا.
(  ) سقط من ب، ج: والمثبت عن ا.
(¬) ن: "انه بال فمسح ذكره بلطي ثم توضا" وكذلك جاء في الفاءق (لطي) /  قيل: هو قلب ليط، جمع ليطة، كما قيل: في جمع فوقة: فوق، ثم قلبت فقيل: فقي. وعزيت اضافته للهروي في النهاية ولكنه غير موجود في الغريبين.

:

(¬) عزيت اضافته لابن الاثير في النهاية خطا.
(¬) ن: يقال لكل من عمل عملا لا يجدي عليه نفعا: انما انت لاعب.
(¬) في غريب الحديث للخطابي /  وعزي للعجير السلولي، وجاء في اللسان والتاج (ظفر).

:

(¬) ا: تلماضة "تحريف" والمثبت عن ب، ج.
(  ) سقط من ب، ج، والمثبت عن ا، ن.
(¬) سورة البقرة: ، والاية: {ياايها الناس اعبدوا ربكم الذي خلقكم والذين من قبلكم لعلكم تتقون}.
(¬) سورة الماءدة: ، والاية: {لعن الذين كفروا من بني اسراءيل علي لسان داوود وعيسي ابن مريم ذلك بما عصوا وكانوا يعتدون}.
(¬) سورة النساء: ، الاية: {او نلعنهم كما لعنا اصحاب السبت وكان امر الله مفعولا}.
(¬) سورة البقرة: ، والاية: {ان الذين يكتمون ما انزلنا من البينات والهدي من بعد ما بيناه للناس في الكتاب اولءك يلعنهم الله ويلعنهم اللاعنون}.

:

(¬) ن: في حديث اللعان: "فالتعن" هو افتعل من اللعن .. واللعان والملاعنة: اللعن بين اثنين فصاعدا.  وعزيت اضافته لابن الاثير في النهاية خطا.
(  ) سقط من ا: والمثبت عن ب، ج.
(¬) سورة النور: .

:

(  ) سقط من ب، ج: والمثبت عن ا.
وجاء الحديث في الفاءق (لعن) / : وهو: "ثلاث لعينات: رجل عور الماء المعين المنتاب، ورجل عور طريق المقربة، ورجل تغوط تحت شجرة".
وجاء في الشرح:
اللعينة كالرهينة: اسم للملعون، او كالشتيمة بمعني اللعن، ولا بد علي هذا الثاني من تقدير مضاف محذوف  والمقربة: المنزل، واصلها من القرب؛ وهو السير الي الماء.

:

(  ) سقط من ب، ج، والمثبت عن ا، وفي ن: في حديث ابي هريرة:
"وانتم تلغثونها": اي تاكلونها، من اللغيث، وهو طعام يغلث بالشعير .. وعزيت اضافته لابن الاثير في النهاية خطا.
(¬) عزيت اضافته لابن الاثير في النهاية خطا.
(¬) عزيت اضافته لابن الاثير في النهاية خطا.
(¬) ن: ومنه حديث عمرو بن خارجة: "وناقة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  تقصع بجرتها، ويسيل لغامها بين كتفي".
وعزيت اضافة الحديث لابن الاثير في النهاية خطا.
(¬) ا: "الدابة" والمثبت عن ب، ج.

:

(  ) سقط من ب، ج: والمثبت عن ا، ن. وعزيت اضافته لابن الاثير في النهاية خطا.

:

(¬) ا: "لفوفا" (تحريف).
(¬) ن: "هي المرة الواحدة من الالتفات".
(¬) ن: بزيادة : "واختلف في ضبط الفاء، فسكنت وفتحت، ومنهم من كسر اللام مع السكون"  وجاء في معجم ما استعجم (لفت) / 
: لفت: بفتح اوله وكسره معا، واسكان ثانيه، بعدها تاء معجمة باثنتين من فوقها: موضع بين مكة والمدينة.
(¬) سقطت "الا" من ا، ب، ج، والمثبت عن ن، والفاءق / ، واللسان: (نفع)، وفي ن: "كانت ترجلني ولم يكن عليها الا لفاع" يعني امراته

:

(¬) في القاموس (شمل، صمم): قالوا: اشتمل الصماء؛ هو ان يرد الكساء من قبل يمينه علي يده اليسري وعاتقه الايسر، تم يرده ثانية من خلفه علي يده اليمني وعاتقه الايمن فيغطيهما جميعا.
(¬) ب، ج: "للفعتك" والمثبت عن ن، واللسان: (لفع).
وعزيت اضافته لابن الاثير في النهاية خطا.
(¬) سورة البقرة: ، والاية: {قالوا بل نتبع ما الفينا عليه اباءنا اولو كان اباءهم لا يعقلون شيءا ولا يهتدون}.

:

(¬) ن: "اعوذ بك من شر كل ملقح ومخبل" وجاء في التفسير: والمخبل: الذي لا يولد له. وفي كلمة "مخبل" "تصحيف" وصحتها في الموضعين "محيل" وانظر اللسان (حول).
(  ) سقط من ا، والمثبت عن ب، ج.
(¬) ن: "تلقيح النخل: وضع طلع الذكر في طلع الانثي اول ما ينشق".
وعزيت اضافته لابن الاثير في النهاية خطا.

:

(¬) ن: في حديث مكة: "ولا تحل لقطتها الا لمنشد".
قد تكرر ذكر "اللقطة" في الحديث، وهي بضم اللام وفتح القاف: اسم المال الملقوط: اي الموجود. والالتقاط: ان يعثر علي الشء من غير قصد وطلب.
وقال بعضهم: هو اسم الملتقط، كالضحكة والهمزة، فاما الملقوط فهو بسكون القاف، والاول اكثر واصح.
واللقطة في جميع البلاد لا تحل الا لمن يعرفها سنة ثم يتملكها بعد السنة، بشرط الضمان لصاحبها اذا وجده.
فاما مكة ففي لقطتها خلاف، فقيل: انها كساءر البلاد. وقيل: لا، لهذا الحديث. والمراد بالانشاد الدوام عليه، والا فلا فاءدة لتخصيصها بالانشاد. وانظر ما جاء مكملا للشرح في النهاية  مادة: (لقط).
(¬) سورة التغابن: ، والاية: {فقالوا ابشر يهدوننا فكفروا وتولوا واستغني الله والله غني حميد}.

:

(¬) ن: ومنه حديث عمر: "فهو كالارقم ان يترك يلقم".
(¬) سورة غافر: ، والاية: {رفيع الدرجات ذو العرش يلقي الروح من امره علي من يشاء من عباده لينذر يوم التلاق}.
(¬) سورة الاعراف: ، والاية: {واذا صرفت ابصارهم تلقاء اصحاب النار قالوا ربنا لا تجعلنا مع القوم الظالمين}.
(¬) سورة يونس: ، والاية: {قل ما يكون لي ان ابدله من تلقاء نفسي ان اتبع الا ما يوحي الي اني اخاف ان عصيت ربي عذاب يوم عظيم}.
(¬) سورة البقرة: ، والاية: {وانفقوا في سبيل الله ولا تلقوا بايديكم الي التهلكة واحسنوا ان الله يحب المحسنين}.

:

(¬) ن: "انه نهي عن تلقي الركبان"  وعزيت اضافته للهروي في النهاية، وهو ايضا لابي موسي.
(¬) ن: وهو ان يستقبل الحضري البدوي قبل وصوله الي البلد، ويخبره بكساد ما معه كذبا؛ ليشتري منه سلعته بالوكس، واقل من ثمن المثل، وذلك تغرير محرم، ولكن الشراء منعقد، ثم اذا كذب وظهر الغبن، ثبت الخيار للباءع، وان صدق ففيه علي مذهب الشافعي خلاف.

:

(¬) ن: ومنه حديث زياد: "اتي برجل فتلكا في الشهادة".
وعزيت اضافته لابن الاثير في النهاية خطا.
(¬) ب: وتبطا، والمثبت عن ا، ج.
(  ) سقط من ب، ج، والمثبت عن ا. وعزيت اضافته لابن الاثير في النهاية خط.
(¬) ن: وفي حديث عمر: "انه قال لامة راها: يا لكعاء، اتتشبهين بالحراءر".
(¬) يقال: رجل الكع، وامراة لكعاء، وهي لغة في لكاع بوزن قطام.

:

(¬) ا، ب، ج: "ام حبيب" والمثبت عن المسند للامام احمد بن حنبل /  ولفظه: عن ابن عباس قال: جاءت ام الفضل ابنة الحارث بام حبيبة بنت عباس، فوضعتها في حجر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فبالت، فاختلجتها [جذبتها وانتزعتها] ام الفضل، ثم لكمت بين كتفيها، ثم اختلجتها، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : اعطيني قدحا من ماء فصبه علي مبالها، ثم قال: اسلكوا الماء في سبيل البول".
(¬) ب، ج: "فلطمتها" والمثبت عن ا.

:

(¬) سورة القمر: ، والاية {وما امرنا الا واحدة كلمح بالبصر}.
(¬) في النهاية (طفا): الطفية: خوصة المقل في الاصل. وجمعها طفي. شبه الخطين اللذين علي ظهر الحية بخوصتين من خوص المقل.
(¬) في اللسان (حبل): الحبل: الولد في بطن امه.
(¬) ا، ن: يخطفان، والمثبت عن ب، ج.

:

(  ) ا: "القاتل بصوتها" والمثبت عن ب، ج.

:

(¬) ب، ج: "فمات" والمثبت عن ا: وفي المصباح: الحية: الافعي، تذكر وتءنث، فيقال: هو الحية، وهي الحية.
(  ) سقط من ا، والمثبت عن ب، ج.
(¬) ا: "الجان" والمثبت عن ب، ج  وفي الفاءق (جنن) / : ويجمع الجان علي جنان، ونظيره غاءط وغيطان، وحاءط وحيطان.
(¬) ن: وفيه: "ان رجلا قال له: ان امراتي لا ترد يد لامس، فقال: فارقها" قيل: هو اجابتها لمن ارادها. وعزيت اضافته لابن الاثير في النهاية خطا.
(  ) سقط من ا، والمثبت عن ب، ج.
(¬) سورة النور: ، والاية: {الزاني لا ينكح الا زانية او مشركة والزانية لا ينكحها الا زان او مشرك وحرم ذلك علي المءمنين}.

:

(  ) سقط من ا، والمثبت عن ب، ج، ن.
(¬) ن: وخاف النبي  صلي الله عليه وسلم  ان هو اوجب عليه طلاقها ان تتوق نفسه اليها فيقع في الحرام.
(¬) ب، ج: "مده" والمثبت عن ا.
(¬) سورة غافر: ، والاية: {ياقوم انما هذه الحياة الدنيا متاع وان الاخرة هي دار القرار}.
(  ) سقط من ا، والمثبت عن ب، ج: وفي غاية النهاية في طبقات القراء / : استاذ كبير مقرء محدث ثقة ت: سنة  ه.
(¬) ج: "ابو عمرو بن عبد الوهاب" والمثبت عن ا، ب.
(¬) ا: "تعطي ماله" والمثبت عن ب، ج، وفي ن: "انها تعطي من ماله من يطلب منها، وهذا اشبه".

:

(¬) ن: "اي لا تمسكها الا بقدر ما تقضي متعة النفس منها ومن وطرها".
(¬) ا: "وبه قال اخبرنا" والمثبت عن ب ، ج.
(¬) في التقريب /  النهاس، بتشديد الهاء ثم مهملة، ابن قهم، بفتح القاف وسكون الهاء، القيسي ابن الخطاب البصري، ضعيف.

:

(¬) ن: "في حديث انس في التحنيك" وعزيت اضافته لابن الاثير في النهاية خطا.
(¬) ب: "لماظة" والمثبت عن ا، ج.
(¬) ن: اراد بقعة يسيرة من جسده لم ينلها الماء، وهي في الاصل: قطعة من النبت اذا اخذت في اليبس ..  وعزيت اضافته لابن الاثير في النهاية خطا.
(¬) ن: ومنه حديث زينب: "راها تلمع من وراء الحجاب".

:

(¬) في تقريب التهذيب /  ابو رمثة، بكسر اوله وسكون الميم، بعدها مثلثة، البلوي، ويقال: التميمي، ويقال: التيمي، ويقال: هما اثنان، وقيل: اسمه رفاعة بن يثربي، ويقال: عكسه، ويقال: عمارة بن يثربي، ويقال: حيان بن وهيب، وقيل: جندب، وقيل: خشخاش، صحابي، قال ابن سعد: مات بافريقية.
(  ) سقط من اوالمثبت عن ب، ج.
(¬) ن: ومنه الحديث: "ما يقتل حبطا او يلم": اي يقرب من القتل ..  وعزيت اضافته لابن الاثير في النهاية خطا.
في المصباح (حبط): حبط دم فلان حبطا، من باب تعب: هدر.

:

(¬) ن: وتخفف الميم، وتكون "ما" زاءدة .. وقرء بهما قوله تعالي: {ان كل نفس لما عليها حافظ}: اي ما كل نفس الا عليها حافظ، وان كل نفس لعليها حافظ.
(¬) سورة الطارق: .
(¬) سورة هود: ، والاية: {وان كلا لما ليوفينهم ربك اعمالهم انه بما يعملون خبير}
(¬) سورة البقرة ، والاية: {ام حسبتم ان تدخلوا الجنة ولما ياتكم مثل الذين خلوا من قبلكم}.
(  ) سقط من ب، ج، والمثبت عن ا.
(¬) سورة ال عمران: ، والاية: {اولما اصابتكم مصيبة قد اصبتم مثليها قلتم اني هذا قل هو من عند انفسكم ان الله علي كل شء قدير}.
(¬) سورة الاعراف: ، والاية: {ولما جاء موسي لميقاتنا وكلمه ربه قال رب ارني انظر اليك قال لن تراني ولكن انظر الي الجبل فان استقر مكانه فسوف تراني}.

:

(¬) ج: "قوله" والمثبت عن ا، ب.

:

(¬) ن: "عمدت" دون فاء، والمثبت عن ا، ب، ج.
(¬) في النهاية (خلب): ومنه الحديث: اذا بعت فقل لا خلابة: اي لا خداع.

:

(¬) ن: وفي حديث القسامة ذكر "اللوث".
(¬) ن: "علي اقرار المقتول قبل ان يموت ان فلانا قتلني".
(¬) عزيت اضافته لابن الاثير في النهاية خطا.
(  ) سقط من اوالمثبت عن ب، ج.
(  ) سقط من ب، ج، والمثبت عن ا، ن  وعزيت اضافته لابن الاثير في النهاية خطا، وجاء معزوا لابي موسي في مادة "شوص".

:

(¬) ب، ج: "لزق وذهب بها" وفي ن: اي لصق به اربعة الاف، والمثبت عن ا.
(¬) لم يرد الحديث في ن: (لوط)، وجاء في ا، ب، ج.
(¬) اللسان (لوط) وعزاه لامية، يصف الحية ودخول ابليس جوفها، وعجز البيت:
* طول الليالي ولم يجعل لها اجلا *
اراد ان الحية لا تموت باجلها حتي تقتل، والبيت في ديوان امية بن ابي الصلت/ ، ولم اقف عليه في ديوان لبيد، ط الكويت .
(  ) سقط من ب، ج، والمثبت عن ا.
(¬) في ن: "ومنه حديث قتادة": "كانت بنو اسراءيل انما يشربون في التيه ما لاطوا"  وعزيت اضافته لابن الاثير في النهاية خطا.

:

(¬) ن: "ما يجده الانسان لولده وحميمه، من الحرقة وشدة الحب"  وعزيت اضافته لابن الاثير في النهاية خطا.
(¬) ا: "فاذا هو"، والمثبت عن ب، ج، ن: وعزيت اضافة الحديث لابن الاثير في النهاية خطا.
(  ) سقط من ب، ج، والمثبت عن ا، ن.
(¬) سورة الاسراء: ، والاية: {ولا تجعل يدك مغلولة الي عنقك ولا تبسطها كل البسط فتقعد ملوما محسورا}.
(¬) ن: "وفي حديث ابن ام مكتوم".

:

(¬) سورة الحجر: ، والاية: {لو ما تاتينا بالملاءكة ان كنت من الصادقين}
(¬) ن: اي هلا ابقيت، وهي حرف من حروف المعاني، معناها التحضيض، كقوله تعالي {لو ما تاتينا بالملاءكة}.
(¬) من قصيدة طويلة لجرير يرد بها علي الفرزدق، والبيت في شرح شواهد المغني للسيوطي / ، وصدره:
* تعدون عقر النيب افضل مجدكم *
والبيت في الكامل للمبرد / ، وخزانة الادب / ، وديوان جرير  وشرح ابن عقيل / . والضوطري: المراة الحمقاء، او الرجل الضخم اللءيم لا غناء عنده.
(¬) ب، ج: "لو" والمثبت عن ا.
(¬) سورة الصافات: ،  {للبث في بطنه الي يوم يبعثون}.
(¬) سورة يونس:  والاية: {فلولا كانت قرية امنت فنفعها ايمانها الا قوم يونس لما امنوا كشفنا عنهم عذاب الخزي في الحياة الدنيا ومتعناهم الي حين}
(¬) ا: "لم" (تحريف) والمثبت عن ب، ج.

:

(¬) سورة هود: .
(  ) سقط من ب، ج: والمثبت عن ا، وعزيت اضافته لابن الاثير في النهاية خطا.
(¬) ن: وهي مفاعلة، من لامه يلومه لوما، اذا عذله وعنفه.
(¬) ن: "بءس لعمر الله عمل الشيخ المتوسم، والشاب المتلوم".
(¬) ن: "في حديث جابر وغرماءه".
(¬) ن: وقيل: النخل كله، ما خلا البرني والعجوة، ويسميه اهل المدينة الالوان، واحدته لينة، واصله لونة، فقلبت الواو ياء لكسرة اللام.

:

(¬) ن: يقال: لوي راسه وذنبه، وعطفه عنك؛ اذا ثناه وصرفه.
ويروي بالتشديد للمبالغة.
(¬) هكذا في ا، ب، ج، اللسان: (لوي)، وفي ن: "خان" وهو خطا والصواب ما اثبتناه  وعزيت اضافته لابن الاثير في النهاية خطا.
(  ) سقط من ا، والمثبت عن ب، ج، واللسان (لوي).
(¬) ن: وفي حديث حذيفة: "ان جبريل عليه السلام رفع ارض قوم لوط، ثم الوي بها حتي سمع اهل السماء ضغاء كلابهم".
والضغاء: الصياح.
: اي ذهب بها: يقال: الوت به العنقاء: اي اطارته.
وعن قتادة مثله، وقال فيه: "ثم الوي بها في جو السماء".
وعزيت اضافته لابن الاثير في النهاية خطا.
(¬) ب، ج: "عقد لواء" والمثبت عن ا.

:

(¬) ب: "لا تديره" والمثبت عن ا، ج.
(¬) ا: "فتتشبهي" والمثبت عن ب، ج، وفي ن: "لءلا تتشبه".
(¬) ب، ج: "ولعن" والمثبت عن ا.
(  ) سقط من ب، ج: والمثبت عن ا.
(¬) ن: "في صفة اهل الجنة".
(¬) ن: وهو اسم له مرتجل، وقيل: هو ضرب من خيار العود واجوده، وتفتح همزته وتضم.
(¬) اللسان (الا) و (قضي) برواية "تحشه" وتهذيب الازهري (لوي) / ، والفاءق (لوي) / . وذو قضين: موضع، وساقاها: جبلان  وفي الفاءق: تشبها بدل تحشها.

:

(¬) سورة المرسلات: ، وفي المفردات/ : اللهب: اضطرام النار.
(¬) ن: في حديث صعصعة: "قال لمعاوية: اني لاترك الكلام فما ارهف به، ولا الهب فيه".
(  ) سقط من ا، والمثبت عن ب، ج.
(¬) في غريب الخطابي / : في الحديث: "لا تتزوجن خمسا: لا تتزوجن شهبرة، ولا لهبرة، ولا نهبرة، ولا هيذرة، ولا لفوتا".
وجاء في الشرح: الشهبرة: العجوز الفانية، واللهبرة: القصيرة الدميمة، والنهبرة: الطويلة المهزولة، والهيذرة: الكثيرة الهذر؛ وهو الكلام الذي لا يعبا به، واللفوت: ذات الولد من زوج اخر؛ لانها لا تزال تلتفت اليه، وتشتغل به عن الزوج.
وجاء الحديث في الفاءق (شهبر) /  كما جاء به الخطابي نصا وشرحا. وجاء الحديث في ا، ب، ج، ن: "لا تتزوجن لهبرة": هي الطويلة الهزبلة بخلاف ما جاء في غريب الخطابي والفاءق، وجاء في القاموس (لهبر): اللهبرة: المراة القصيرة الدميمة. ودكر الحديث المتقي في كنز العمال / ، وعزاه للديلمي، عن زيد بن حارثة. وعزيت اضافة الحديث لابن الاثير في النهاية خطا.

:

(  ) سقط من ب، ج، والمثبت عن ا.
(¬) ن: وفي حديث اخر: "اصدق لهجة من ابي ذر".
(¬) ب: "في الحرام" (تحريف) والمثبت عن ا، ج، ن.
(¬) ن: واللهد: الدفع الشديد في الصدر. ويروي: "ما هدته": اي ما حركته".
(¬) ب، ج: "يلكم" والمثبت عن ا.
(¬) ب: "الشديد" (تحريف) والمثبت عن ا، ج.
(¬) عزيت اضافته لابن الاثير في النهاية خطا.

:

(¬) ن: في حديث النوح: "اذا ندب الميت وكل به ملكان يلهزانه".
: اي يدفعانه ويضربانه.
(¬) جاء الحديث تاما في غريب الخطابي / .
(¬) في مسند احمد بن حنبل /  .. ليس من اللهو الا ثلاث: ملاعبة الرجل امراته، وتاديبه فرسه، ورميه بقوسه.
(¬) ن: واللهو: اللعب: يقال: لهوت بالشء الهو لهوا، وتلهيت به، اذا لعبت به وتشاغلت، وغفلت به عن غيره. والهاه عن كذا: اي شغله. ولهيت عن الشء، بالكسر، الهي، بالفتح لهيا، اذا سلوت عنه وتركت ذكره.

:

(¬) ن: "ومنه الحديث"
(¬) عزيت اضافته لابن الاثير في النهاية خطا.
(¬) ب: عطيته (تحريف) والمثبت عن ا، ج.
(¬) في غريب الحديث للخطابي /  دون عزو.

:

(¬) سورة ص ، والاية: {كم اهلكنا من قبلهم من قرن فنادوا ولات حين مناص}
(¬) في مفردات الراغب (لات): : قال بعض البصريين: معناه ليس، وقال ابو بكر العلاف: اصله ليس، فقلبت الياء الفا وابدل من السين تاء، كما قالوا: نات في ناس.
(¬) هذا قول الفراء كما جاء في مفردات الراغب/ .

:

(  ) سقط من ا، والمثبت عن ب ، ج.
(¬) سورة الحجرات:  {وان تطيعوا الله ورسوله لا يلتكم من اعمالكم شيءا ان الله غفور رحيم}.
(  ) سقط من ب، ج، والمثبت عن ا، ن.
(¬) في اللسان (فوت): قال اعرابي: "الحمد لله الذي لا يفات ولا يلات"  وفاتني الامر فوتا وفواتا: ذهب عني، وفاته الشء، وافاته اياه غيره.
(¬) عزيت اضافة الحديث لابن الاثير في النهاية خطا.
(¬) ن: "وفي حديث ابي الاسود: "فانه اهيس اليس".
(¬) ن: "الذي لا يبرح مكانه".
وفي النهاية (هيس): الاهيس: الذي يهوس: اي يدور، يعني انه يدور في طلب ما ياكله. فاذا حصله جلس فلم يبرح، والاصل فيه الواو، وانما قال بالياء ليزاوج اليس.
(¬) ابل ليس علي الحوض: اذا قامت عليه فلم تبرحه.

:

(¬) ن: ومنه الحديث: "ان رجلا قال لابن عباس: باي شي اذكي اذا لم اجد حديدة؟ قال: بليطة فالية": اي قشرة قاطعة.
(¬) ج: "قطعة محددة" والمثبت عن ا، ب.

:

(  ) سقط من ب، ج، والمثبت عن، ا.
(¬) ن: في كتابه لثقيف لما اسلموا: "وان ما كان لهم من دين الي اجل فبلغ اجله، فانه لياط مبرا من الله، وان ما كان لهم من دين في رهن وراء عكاظ، فانه يقضي الي راسه ويلاط بعكاظ ولا يءخر".
(¬) لم يرد الحديث في النهاية (ليل).
(¬) سورة الحشر: ، والاية: {ما قطعتم من لينة او تركتموها قاءمة علي اصولها فباذن الله وليخزي الفاسقين}.
(¬) في المفردات للراغب (لين)  {ما قطعتم من لينة} اي من نخلة ناعمة، ومخرجه مخرج فعلة، نحو حنطة، ولا يختص بنوع منه دون نوع.

:

() سقط من ب، ج، والمثبت عن ا، ن  وفي ن: وهو بمعني السكون والوقار والخشوع.
(¬) ن: "انه كان يقوم له الرجل من لية نفسه، فلا يقعد في مكانه".
(¬) ن: اي من ذات نفسه من غير ان يكرهه احد.
(¬) ب، ج: "فان كان محفوظا" والمثبت عن ا.
(  ) سقط من ب، ج، والمثبت عن ا.

:

(¬) ن: وهو اسم موضع بالحجاز  عزيت اضافته لابن الاثير في النهاية خطا. وفي معجم ما استعجم / : لية، بكسر اوله وتشديد ثانيه، وهي ارض من الطاءف عل اميال يسيرة  وهي دار بني نصر، وفيها كان حصن مالك بن عوف النصري .. وامر النبي صلي الله عليه وسلم به فهدم بعد مسيره من حنين الي الطاءف. قال ابو الفتح: لية "فعلة" من لويت  ولو نسبت اليها لقلت: لووي علي حقيقة النسب.
(¬) سورة القيامة: .
(  ) سقط من ب، ج، ن، والمثبت عن ا.
(¬) لم يرد في ن.

:

(¬) في شرح شواهد المغني / ، وتفسير الطبري الجزء السابع والعشرون/  وقبله:
* ان تغفر اللهم تغفر جما *
وقاءله ابو خراش، واسمه خويلد بن مرة القرددي  وجاء في الاغاني / ،  (ط  الثقافة) منسوبا لامية بن ابي الصلت، وليس في ديوانه، ولا في ديوان الهذليين. واخرج الترمذي، وابن جرير، والبزار وغيرهم من طريق زكريا بن ابي اسحاق، عن عمرو بن دينار، عن عطاء، عن ابن عباس في قوله تعالي: {الا اللمم} قال: هو الرجل يلم بالفاحشة ثم يتوب، وقال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم :
ان تغفر اللهم تغفر جما
واي عبد لك لا الما
قال الترمذي: حديث حسن صحيح غريب.
(¬) سورة الحديد: ، والاية: {لءلا يعلم اهل الكتاب الا يقدرون علي شء من فضل الله وان الفضل بيد الله يءتيه من يشاء والله ذو الفضل العظيم}.
(¬) كذا في مجمع الامثال للميدان / ، وعجزه:
* فاجبنا ان ليس حين بقاء *
قال ابن جني: من العرب من يخفض بلات، وانشد هذا البيت.
ويضرب لمن طلب شيءا وقد فاته وذهب وقته.
في شواهد (لات) من شواهد المغني / ، : البيت لابي زبيد الطاءي ضمن قصيدة عدد ابياتها ثلاثة عشر بيتا، وجاء في شرح البيت:
طلبوا: اي طلب هءلاء القوم صلحنا، والحال ان الاوان ليس اوان الصلح، فقلنا لهم: لبش الحين بقاء الصلح، فحذف اسم ليس، وابقي الخبر، وان في البيت تفسيرية.

:

(  ) سقط من ب، ج، ن، ومثله ما جاء في شرح الكرماني لصحيح البخاري / , : كتاب البيوع  عن زيد بن ثابت قال: كان الناس في عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يتبايعون الثمار، فاذا جد الناس وحضر تقاضيهم قال المبتاع: انه اصاب الثمر الدمان، اصابه مراض، اصابه قشام، عاهات يحتجون بها، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لما كثرت عنده الخصومة في ذلك: "فاما لا فلا تتبايعوا حتي يبدو صلاح الثمر" كالمشورة يشير بها لكثرة خصومهم.
وجاء في الشرح: "فاما لا" اصله فان لا يتركوا هذه المبايعة، فزيد كلمة "ما" للتوكيد، فادغم النون في الميم، وحذف الفعل، وتجوز الامالة لتضمنها الجملة، والا فالقياس الا تمال الحروف.
التيمي: قد تكتب هذه بلام وياء، وتكون "لا" ممالة، ومنهم من يكتبها، ويجعل عليها فتحة محرفة علامة للامالة، فمن كتب بالياء اتبع لفظ الامالة، ومن كتب بالالف اتبع اصل الكلمة.
(¬) لم يرد في ن.

:

(¬) ا: "لا ان تشرطيه"، والمثبت عن ب، ج.
(¬) سقط من ب، والمثبت عن ا، ج.
(¬) سورة الرعد: ، غافر: ، والاية في غافر: {يوم لا ينفع الظالمين معذرتهم ولهم اللعنة ولهم سوء الدار}.
(¬) سورة الاسراء: ، والاية: {ان احسنتم احسنتم لانفسكم وان اساتم فلها فاذا جاء وعد الاخرة ليسوءوا وجوهكم وليدخلوا المسجد كما دخلوه اول مرة وليتبروا ما علوا تتبيرا}.
(¬) سورة الاسراء: ، والاية: {واستفزز من استطعت منهم بصوتك واجلب عليهم بخيلك ورجلك وشاركهم في الاموال والاولاد وعدهم وما يعدهم الشيطان الا غرورا}.

:

(¬) سورة فصلت:  والاية: {اعملوا ما شءتم انه بما تعملون بصير}
(¬) سقط من ب، ج، والمثبت عن ا.

:

(¬) سورة الرعد: ، والاية: {والذين ينقضون عهد الله من بعد ميثاقه ويقطعون ما امر الله به ان يوصل ويفسدون في الارض اولءك لهم اللعنة ولهم سوء الدار}.
قال الراغب في المفردات / : اللام من قوله: {لهم اللعنة}: لام الاستحقاق، وقال الطبري / : فهءلاء لهم اللعنة، وهي البعد من رحمته، والاقصاء من جناته.
(¬) ا: "بن سعيد" والمثبت عن ب، ج.
(¬) ا: "اعتقها" والمثبت عن ب، ج.
(¬) ا، ب: "لا يمنعك" والمثبت عن ج.

:

(¬) ن: "في حديث جرير"  وعزيت اضافته لابن الاثير في النهاية خطا.
(¬) ن: .. "من اعلي البءر".
(  ) سقط من ا، والمثبت عن ب، ج.
(¬) ن: تقول: متح الدلو يمتحها متحا؛ اذا جذبها مستقيا لها، وماحها يميحها: اذا ملاها .

:

(  ) سقط من ب، ج، والمثبت عن ا.
(¬) ن: "انه اتي بسكران، فقال: اضربوه، فضربوه بالثياب والنعال والمتيخة"، وفي رواية: "ومنهم من جلده بالمتيخة".
هذه اللفظة قد اختلف في ضبطها. فقيل: هي بكسر الميم وتشديد التاء، وبفتح الميم مع التشديد، وبكسر الميم وسكون التاء قبل الياء، وبكسر الميم وتقديم الياء الساكنة علي التاء.
قال الازهري: وهذه كلها اسماء لجراءد النخل، واصل العرجون.
وقيل: هي اسم للعصا. وقيل: القضيب: الدقيق اللين. وقيل: كل ما ضرب به من جريد او عصا او درة، وغير ذلك.
واصلها  فيما قيل : من متخ الله رقبته بالسهم؛ اذا ضربه.
وقيل: من تيخه العذاب، وطيخه؛ اذا الح عليه، فابدلت التاء من الطاء. وانظر غريب الخطابي / ، والفاءق (متخ) / .

:

(¬) سورة يوسف: .
(¬) وهي قراءة ابو رجاء العطاردي  علي فعل  رواه الاعمش عنه: اللسان (متك) وانظر تفسير الطبري / .
(¬) هذا المعني رواه ابو روق عن الضحاك .. قال الفراء: "حدثني شيخ من ثقات اهل البصرة: انه الزماورد .. ": اللسان (متك) وانظر المعرب للجواليقي/ .
وفي ب: البزماورد  وجاء في المعرب: بزماورد لغة العامة.

:

(¬) عزيت اضافته لابن الاثير في النهاية خطا.
(¬) ا: "وغيره" والمثبت عن ب، ج.
(¬) ب، ج: "بقية"، والمثبت عن ا.
(  ) سقط من ب، ج، والمثبت عن ا، ن.
(¬) ن: في حديث عمر: "ان رجلا اتاه يساله، قال: هلكت، قال: اهلكت وانت تمث مث الحميت؟ " والحميت: الزق فيه السمن.
(¬) عزيت اضافته لابن الاثير في النهاية خطا.
(¬) ن، واللسان (مثل): ومثل الشء بالشء: سواه وشبهه به. وجعله مثله وعلي مثاله

:

(  ) سقط من ب، ج، والمثبت عن ا.
(¬) ن، واللسان: ومنه الحديث: "لا تمثلوا بنامية الله: اي لا تشبهوا بخلقه، وتصوروا مثل تصويره. وقيل: هو من المثلة  وعزيت اضافته لابن الاثير في النهاية خطا.
(¬) ن: وفي حديث المقداد: "قال له رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان قتلته كنت مثله قبل ان يقول كلمته".
(¬) ن، واللسان (مثل): "اي تكون من اهل النار اذا قتلته، بعد ان اسلم وتلفظ بالشهادة، كما كان هو قبل التلفظ بالكلمة من اهل النار .. "
(¬) في النهاية (نسع): النسعة، بالكسر، سير مضفور يجعل زماما للبعير وغيره.
(¬) ن: "ثم قتلته قصاصا كنت ظالما مثله، لانه يكون قد قتله خطا.

:

(¬) سورة الشوري: ، والاية: {ليس كمثله شء وهو السميع البصير}.
وفي المفردات للراغب/ : لما اراد الله تعالي نفي التشبيه من كل وجه خصه بالذكر، فقال: {ليس كمثله شء}  واما الجمع بين الكاف والمثل فقد قيل ذلك لتاكيد النفي تنبيها علي انه لا يصح استعمال المثل ولا الكاف فنفي الامرين جميعا.
وقيل: المثل ها هنا هو بمعني الصفة، ومعناه ليس كصفته صفة تنبيها علي انه وان وصف بكثير مما يوصف به البشر، فليس تلك الصفات له علي حسب ما يستعمل في البشر.
(¬) سورة البقرة: ، والاية: {فان امنوا بمثل ما امنتم به فقد اهتدوا وان تولوا فانما هم في شقاق فسيكفيكهم الله وهو السميع العليم}.
(¬) ن والفاءق (تبن) / : في حديث عمار: "انه صلي في تبان، وقال: "اني ممثون": هو الذي يشتكي مثانته، وهو العضو الذي يجتمع فيه البول داخل الجوف فاذا كان لا يمسك بوله فهو امثن".
والتبان: سراويل الملاحين، وقد تبنه اذا البسه اياه.

:

() سقط من ب، ج، والمثبت عن ا.
(¬) عزيت اضافته لابن الاثير في النهاية خطا.
وفي النهاية (عقل): "ثم ياتي الخصب فيعقل الكرم": اي يخرج العقيلي، وهو الحصرم. وجاء ايضا الحديث في مادة "كحب" " ... ثم يكحب": اي يخرج عناقيد الحصرم، ثم يطيب طعمه.

:

(¬) سورة البروج: .
(¬) ن: "ومنه حديث علي": "اما نحن بنو هاشم فانجاد امجاد".
: اي اشراف كرام.
(  ) سقط من ب، ج، والمثبت عن ا.

:

(¬) ن: واصله: من جراي، فحذف النون وخفف الكلمة.
(¬) ا: "الجنة" والمثبت عن ب، ج، ن.
(¬) ن: "الي الانسان والشيطان".
(¬) ا: "ينضافان" والمثبت عن ب، ج، ن.
(¬) في المعرب للجواليقي/ : مجوس: اعجمي، وقد تكلمت به العرب. وفي المعجم الوسيط: المجوس: قوم كانوا يعبدون الشمس والقمر والنار، واطلق عليهم هذا اللقب منذ القرن الثالث للميلاد.

:

(  ) سقط من ب، ج، والمثبت عن ا.
(¬) ن: وفي حديث بعضهم: "دخلت علي رجل وهو يتمجع".
(¬) ن : وهو ان يحسو حسوة من اللبن، وياكل علي اثرها تمرة.
(¬) ن: التماقل: التغاوص في الماء.
(  ) سقط من ب، ج، والمثبت عن ا.
(¬) في الديوان/  ط: الكويت برواية:
يتاكلون مغالة وخيانة
ويعاب قاءلهم وان لم يشغب
وفي اللسان (خون) برواية:
يتحدثون مخانة وملاذة
ويعاب قاءلهم وان لم يشغب
ومل الشء ومنه مللا وملالا وملالة: سءمه وضجر منه.

:

(¬) ن: في حديث الكسوف: "فرغ من الصلاة وقد امحصت الشمس".
: اي ظهرت من الكسوف وانجلت.
(¬) عزيت اضافته لابن الاثير في النهاية خطا.
(¬) ن: "ومنه حديث الزكاة".

:

(¬) ن: "اي سمينة كثيرة اللبن، وقد تكرر في الحديث بمعني اللبن مطلقا".
(¬) سورة مريم: ، والاية: {فاجاءها المخاض الي جذع النخلة قالت ياليتني مت قبل هذا وكنت نسيا منسيا}.
(¬) ن: "اي جدبا" .. ، وارض محل وزمن محل وماحل.
(¬) ن: وفيه "حرمت شجر المدينة الا مسد محالة".
المحالة: البكرة العظيمة التي يستقي عليها، وكثيرا ما يستعملها السفارة (المسافرون) علي البءار العميقة.
 وفي حديث الشعبي: "ان حولناها عنك بمحول".
المحول، بالكسر: الة التحويل. ويروي بالفتح، وهو موضع التحويل والميم زاءدة  وعزيت اضافة الحديثين لابي موسي في النهاية، ولم يردا في النسخ الخطية للكتاب ولا في الغريبين فاثبتناهما هنا.

:

(  ) سقط من ب، ج، والمثبت عن ا، ن.
(¬) ن: "وفعلت كذا، فلا يزال به حتي يسقط ويقول ما لم يفعله، او ما لا يجوز قوله، يعني ان هذا الفعل بدعة".
(¬) في المعجم الوسيط (سقط): تسقط فلانا: عالجه علي ان يسقط فيخطء او يكذب فيبوح بما عنده.

:

(¬) عزيت اضافته لابن الاثير في النهاية خطا.
(¬) ب، ج: "ومخمخت العظم" والمثبت عن ا.
(¬) سورة غافر:  والاية: {وقال ربكم ادعوني استجب لكم ان الذين يستكبرون عن عبادتي سيدخلون جهنم داخرين}.
(¬) ن: في حديث الزكاة: "في خمس وعشرين من الابل بنت مخاض".

:

(¬) ب، ج: "تكون" والمثبت عن ا.
(¬) ب، ج: "ابن مخاض وابنة مخاض".
(¬) ب، ج: "بارك لهما" والمثبت عن ا، ن.
(  ) سقط من ب، ج، والمثبت عن ا.

:

(¬) سورة الاعراف: ، والاية: {واخوانهم يمدونهم في الغي ثم لا يقصرون }.
(¬) الغلوة: مقدار رمية سهم، وتقدر بثلاثماءة ذراع الي اربعماءة (الوسيط).
(¬) ن: "الي منتهي مد صوته".
(¬) ب، ج: "بقرابها" والمثبت عن ا، ن.

:

(  ) سقط من ب، ج، والمثبت عن ا.
(¬) ب، ج: "المسافات" والمثبت عن ا.
(¬) ب، ج: "يراد بها" والمثبت عن ا.
(¬) ن: وفي حديث فضل الصحابة: "ما ادرك مد احدهم ولا نصيفه".

:

(¬) ن: قيل: ان اصل المد مقدر بان يمد الرجل يديه، فيملا كفيه طعاما.
(¬): في حديث الرمي: "منبله والممد به"  وعزيت اضافته لابن الاثير في النهاية خطا.
(  ) سقط من ب، ج، والمثبت عن ا، ن.
(¬) ن: "قاءل كلمة الزور والذي يمد بحبلها في الاثم سواء".
(¬) ن: وفيه: "قلت: يا رسول الله، انا لاقو العدو غدا وليست معنا مدي".
المدي: جمع مدية، وهي السكين والشفرة.
(¬) ن: "المءذن يغفر له مدي صوته".

:

(  ) سقط من ب، ج، والمثبت عن ا، ن.
(¬) ن: "حديث كعب، وسلمة"  وجاء الرجز في اللسان (خنف) وجاء الحديث كاملا في الفاءق (هنا) / ،  والرجز:
لم يغذها مد ولا نصيف
ولا تميرات ولا رغيف
لكن غذاها حنظل نقيف
ومذقة كطرة الخنيف
تبيت بين الزرب والكنيف.

:

(¬) جاء الحديث كاملا في الفاءق (حدق) / ، وجاءت هذه الجملة فيه برواية: "ياتينا ما ياتينا في مثل مرء النعامة".
(¬) في اللسان (مرا): المروءة: كمال الرجولية، مرء الرجل يمرء مروءة، فهو مرء "علي فعيل"  وتمرا "علي تفعل": صار ذا مروءة.
(  ) سقط من ب، ج، والمثبت عن ا، ن.
(¬) ن: وفي حديث علي لما تزوج فاطمة: "قال له يهودي  اراد ان يبتاع منه ثيابا : لقد تزوجت امراة". وعزيت اضافته لابن الاثير في النهاية خطا.
(¬) ب، ج: "المرابطين" والمثبت عن ا، وفي ن: "وذكر خيل المرابط فقال: طول لها في مرج".

:

(¬) في اللسان: وتهذيب اللغة (مرج) وعزي للعجاج، وهو في ديوانه/ ، وقبله:
* عودا دوين اللهوات مولجا *
(¬) ن: "وعليها ثياث مراجل" يروي بالجيم والحاء، فالجيم معناه ان عليها نقوشا تمثال الرجال، والحاء معناه ان عليها صور الرحال، وهي الابل باكوارها. ومنه ثوب مرجل. والروايتان معا من باب الراء، والميم فيهما زاءدة، وقد تقدم.
(  ) سقط من ب، ج، والمثبت عن ا، ن.
(  ) سقط من ب، ج، والمثبت عن ن.
(¬) ن: اي مكثت امرد عشرين سنة، ثم صرت مجتمع اللحية عشرين سنة.
(¬) انظر غريب الحربي: المجلدة الخامسة / .

:

(¬) ا، ن: "جرح ابهامه"، والمثبت عن ب، ج.
(¬) في غريب الحربي /  من المجلدة الخامسة.
(¬) في الصحاح (مرر): المري: الذي يءتدم به، كانه منسوب الي المرارة والعامة تخففه.

:

(¬) في الصحاح واللسان (مرر)، والكامخ: نوع من الادم معرب: اللسان (كمخ).
(  ) سقط من ب، ج، والمثبت عن ا، ن.
(¬) ن: "ما فعلت المراة التي كانت تماره وتشاره؟ ": اي تلتوي عليه وتخالفه، وهو من فتل الحبل.
(¬) ن: اي جعل حبله المبرم سحيلا، يعني رخوا ضعيفا.
(¬) ن: ومنه حديث خيفان: "اما بنو فلان فحسك امراس".
جمع: مرس، بكسر الراء، وهو الشديد الذي مارس الامور وجربها.
(¬) ن: ومنه حديث علي: "زعم [اي عمرو بن العاص] اني كنت اعافس وامارس".

:

(¬) ن: ومنه حديث وحشي في مقتل حمزة: "فطلع علي رجل حذر مرس" ..
: اي شديد مجرب للحروب. والمرس في غير هذا الدلك.
(¬) ن: " ... كانهم يشفون مرض القلوب، لا مرض الاجسام".
(¬) ن: "اجنبنا في سفر وليس عندنا ماء، فتمرغنا في التراب".
ظن ان الجنب يحتاج ان يوصل التراب الي جميع جسده كالماء.
(¬) ن: اي الموضع الذي يتمرغ فيه من ترابها. والتمرغ: التقلب في التراب.

:

(¬) جاء في السنن الكبري: كتاب الحج /  برواية .. قال الشافعي حكاية عن منصور، عن الحسن، عن علي: "فيمن اصاب بيض نعام؟ قيل: يضرب بقدرهن نوقا، قيل له: فان ازلقت منهن ناقة؟ قال: فان من البيض ما يكون مارقا"  وقد روي فيه ان ذلك كان علي عهد النبي  صلي الله عليه وسلم وان النبي صلي الله عليه وسلم رد ساءله الي صيام يوم او اطعام مسكين.
وجاء الحديث برواية اخري في مصنف عبد الرزاق /  "باب بيض النعام" وانظر المحلي لابن حزم "كتاب الحج" / .
واقتصر في ن: علي قوله: في حديث علي: "ان من البيض ما يكون مارقا".
(¬) ن: في حديث النخعي .
(¬) ب، ج: المارن: "ما لان من الانف"، والمثبت عن ا، ن.
(¬) ا: "وعوده" والمثبت عن ب، ج.

:

(¬) في غريب الحديث للحربي: المجلدة الخامسة: / ، وجاء الرجز في سيرة ابن هشام /  ضمن عشرة ابيات.
(  ) سقط من ب، ج، والمثبت عن ا.

:

(¬) ن: "ان نفرا من اليمن سالوه، فقالوا: ان بها شرابا يقال له: المزر، فقال: كل مسكر حرام".
(¬) في اللسان (مزر) المزر، والتمزر: التروق (صفاء الشراب) والشرب القليل، وقيل: الشرب بمرة .. والمزر بالفتح: الحسو للذوق. يقال: تمزرت الشراب، اذا شربته قليلا قليلا.
(¬) الحنتم: الجرة الخضراء: (القاموس: حنتم)، والمزفت: اناء مطلي بالزفت: (القاموس: زفت).

:

(¬) في اللسان (مزز) قال الاخطل يعيب قوما، برواية:
بءس الصحاة وبءس الشرب شربهم
اذا جرت فيهم المزاء والسكر
والبيت في شعر الاخطل /  ط: بيروت برواية اللسان  وجاء في شرح ديوان الاخطل/  ط دار الثقافة بيروت  م:
يقول: ان بني يربوع سيءو الخلق، سواء كانوا سكاري ام صحاة.
(¬) ن: "في حديث ابن مسعود: قال في السكران".
(¬) ن: لعله يفيق من سكره ويصحو.
(  ) سقط من ب، ج، والمثبت عن ا.

:

(¬) ن: هي بضم التاء وفتحها: فرو طويل الكمين.
(¬) ن: "تمسحوا بالارض فانها بكم برة".
(¬) ب، ج: "بالسجود" والمثبت عن ا، وفي ن: وقيل: اراد مباشرة ترابها بالجباه في السجود من غير حاءل، ويكون هذا امر تاديب، واستحباب، لا وجوب.
(¬) سقط من ب، ج: والمثبت عن ا.

:

(¬) في الخصاءص لابن جني / , ،  دون عزو، وجاء بعده:
اخذنا باطراف الاحاديث بيننا
وسالت باعناق المطي الاباطح
وعزا المحقق البيتين لكثير عزة، ونسبهما المرزباني للمضرب بن كعب بن زهير، وجاء البيتان في اللسان (طرف) دون عزو  وجاءا في اسرار البلاغة/ ، والوساطة/ ، ونسبا ليزيد بن الطثرية، وجاء عجز البيت الثاني في شرح ديوان الحماسة /  دون عزو.
(¬) ن: "قد تكرر في الحديث ذكر: "المسيح عليه السلام" وذكر "المسيح الدجال" اما عيسي فسمي به؛ لانه كان لا يمسح بيده ذا عاهة الا برء.
وقيل: لانه كان امسح الرجل، لا اخمص له. وقيل: لانه خرج من بطن امه ممسوحا بالدهن . وقيل: لانه كان يمسح الارض: اي يقطعها.
وقيل: المسيح: الصديق. وقيل: هو بالعبرانية: مشيحا، فعرب. واما الدجال فسمي به؛ لان عينه الواحدة ممسوحة.
ويقال: رجل ممسوح الوجه ومسيح، وهو الا يبقي علي احد شقي وجهه عين ولا حاجب الا استوي.
وقيل: لانه يمسح الارض: اي يقطعها.
وقال ابو الهيثم: انه المسيح، بوزن سكيت، وانه الذي مسح خلقه: اي شوه وليس بشء.

:

(  ) سقط من ب، ج، والمثبت عن ا، ج.
(¬) ن: وفي حديث فرس المرابط.
(¬) ن: ومسحا عنه: يريد مسح التراب عنه، وتنظيف جلده.
(¬) سورة طه: ، والاية: {قال فاذهب فان لك في الحياة ان تقول لا مساس وان لك موعدا لن تخلفه وانظر الي الهك الذي ظلت عليه عاكفا لنحرقنه ثم لننسفنه في اليم نسفا}.
(¬) ب، ج: "ابو عبيد" والمثبت عن ا.

:

(  ) سقط من ب، ج: والمثبت عن ا.
(¬) ن: "هكذا روي. وهي لغة في مسستها. يقال: مست الشء، بحذف السين الاولي وتحويل كسرتها الي الميم".
(¬) سورة طه:  {وانظر الي الهك الذي ظلت عليه عاكفا}.
(¬) ن: فيه: "ان حمل بن مالك قال: كنت بين امراتين، فضربت احداهما الاخري بمسطح".
(¬) ن: ... وعود من عيدان الخباء.
(¬) في اللسان (مسك) "ما كان علي فراشي .. "
(  ) سقط من ب، ج، والمثبت عن ا.

:

(¬) ن: "ومنه حديث بدر": "قال ابن عوف، ومعه امية بن خلف، فاحاط بنا الانصار حتي جعلونا في مثل المسكة".
(¬) القاموس (ذبل): الذبل: عظام ظهر دابة بحرية، تتخذ منها الاسورة والامشاط.
(¬) ن: "وفي حديث هند بنت عتبة"  وعزيت اضافته لابن الاثير في النهاية خطا.
(¬) سقط من ا: والمثبت عن ب، ج، وفي ن: "من مسك من هذا الفء بشء".
: اي امسك. وعزيت اضافته لابن الاثير في النهاية خطا.

:

(¬) ن: المسك، بسكون السين، الجلد.
(  ) سقط من ب، ج.

:

(  ) سقط من ب، ج: والمثبت عن ا، ن.
وعزيت اضافته لابن الاثير في النهاية خطا.
(¬) ن: والرواية: "امشر" بالراء.
(¬) لم يرد الحديث في النهاية، وجاء في ا، ب، ج، علي لفظه، ومشطاة من شطا. وفي ج: "من مشطاه".
(¬) ن: فيه: "انه سحر في مشط ومشاقة".
(¬) ن: وهي ايضا: ما ينقطع من الابريسم والكتان عند تخليصه وتسريحه".
(¬) سورة النور: : {الله نور السماوات والارض مثل نوره كمشكاة فيها مصباح}.

:

(¬) في المفردات للراغب/ : المشكاة: كوة غير نافذة، قال: "كمشكاة فيها مصباح" وذلك مثل القلب، والمصباح مثل نور الله.
(¬) ن: "اراد ان القران والانجيل كلام الله تعالي، وانهما من شء واحد".

:

(¬) سورة البقرة: ، الاية: {قال اتستبدلون الذي هو ادني بالذي هو خير اهبطوا مصرا فان لكم ما سالتم}.
وفي المفردات للراغب/ : قوله تعالي: {اهبطوا مصرا} فهو البلد المعروف، وصرفه لخفته، وقيل: بل عني بلدا من البلدان.
(¬) ب، ج: "مصر" دون تنوين، والمثبت عن ا.
(¬) ا، ج: "كان ملكها" والمثبت عن ب.
(  ) سقط من ب، ج، والمثبت عن ا، ن.
وفي الفاءق (بسر) / : "سالت الحسن عن كسب التياس "صاحب التيس" فقال: لا باس به، ما لم يبسر ولم يمصر" هو ان يحمل علي الشاة غير الصارف، والناقة غير الضبعة  والمصر: ان يحلب باصبعين، اراد ما لم يسترق اللبن.

:

(¬) لم يرد الحديث في ن، والمثبت عن ا، ب، ج.
(  ) سقط من ب، ج، والمثبت عن ا.
وفي ن: يقال: مصصت بالكسر امص مصا  وفي كتاب الافعال للسرقسطي /  (مص): مصصت الشء ومصصته مصا: شربته شربا رفيقا.
(¬) في المعجم الوسيط (وقذ) الموقوذة من الشاء: التي وقذت بالعصا حتي ماتت.

:

(¬) ن: "اي الجلاد والضراب"، وجاء الحديث كاملا في غريب الخطابي / . وجاء في تفسير المصاع: المضاربة بالسيوف.
وجاء الحديث ايضا في السيرة لابن كثير /  بالفاظ متقاربة، وانظر البداية والنهاية / .

:

(¬) ن: وعجزه:
* يلطمهن بالخمر النساء *
والبيت في الديوان/ ، واللسان (لطم)، والمقاييس / ، والجمهرة / .
(  ) سقط من ب، ج، والمثبت عن ا.
(¬) ن: "انا ناكل الخطاءط، ونرد المطاءط" والمطاءط: واحدته مطيطة. وفي النهاية (خط). الخطاءط: الطراءق، واحدتها خطيطة.
(¬) ن: اي معدنه ومكانه المعروف به الذي اذا طلب وجد فيه، واحدتها: مظنة، بالكسر، وهي مفعلة من الظن: اي الموضع الذي يظن به الشء. ويجوز ان يكون من الظن بمعني العلم، والميم زاءدة .

:

(¬) في الصحاح واللسان (ظن) بهذه الرواية، وهو للنابغة، وصدره:
* فان يك عامر قد قال جهلا *
ويروي "السباب" بدل "الشباب"، و"مطية" بدل: "مظنة" والبيت في الديوان/  ط دار المعارف بالقاهرة.

:

(¬) ن: في حديث سعد: "لما قتل رستم بالقادسية بعث الي الناس خالد بن عرفطة وهو ابن اخته، فامتعض الناس امتعاضا شديدا".
: اي شق عليهم وعظم.
(¬) عزيت اضافته لابن الاثير في النهاية خطا.
(  ) سقط من ب، ج، والمثبت عن ا.
(¬) ن: قلت: "لو كان بالصاد المهملة، من المعص، وهو التواء الرجل لكان وجها"  وعزيت اضافته لابن الاثير في النهاية خطا.

:

(  ) سقط من ب، ج، والمثبت عن ا.
وفي ن: "والمعك: الدلك. والمعك ايضا: المطل. يقال: معكه بدينه وماعكه".

:

(¬) ن: اي اصابتهم واخذتهم .. واصل المغث: المرس والدلك بالاصابع.
(¬) ن: "ان فلانا وجد مغصا" والمثبت عن ا، ب، ج.
(¬) ن: "هو بالتسكين .. والعامة تحركه".

:

(¬) عزيت اضافته لابن الاثير في النهاية خطا.
(¬) ب: "واكلت علي ذلك .. " والمثبت عن ا، ن.
(¬) ن: "وهو هذا الدواء المر المعروف .. يريد انه اكل الصبر وصبر علي اكله".
(¬) ن: "وعاصم بن عمر".
(  ) سقط من ب، ج، والمثبت عن ا.
(¬) ن: وفي حديث حكيم بن حزام: "فاعرض عنه فقام متمقطا": اي متغيظا.

:

(¬) ب: "في المبيع" والمثبت عن ا، ج.
(¬) ن: ومنه حديث انس، وابن سيرين، والمثبت عن ب، ج.
(¬) ن: "لما يخاف من الزيادة والنقصان في الاخذ والترك".
(¬) سورة يوسف: ، والاية: {قالوا نفقد صواع الملك ولمن جاء به حمل بعير وانا به زعيم}.

:

(¬) ب، ج: "يشرب منه" والمثبت عن ا.
(¬) ب، ج: "من الحرف" والمثبت عن ا.
في ن: والمكوك: اسم للمكيال، ويختلف مقداره باختلاف اصطلاح الناس عليه في البلاد.
(¬) سورة الانفال: ، والاية: {وما كان صلاتهم عند البيت الا مكاء وتصدية فذوقوا العذاب بما كنتم تكفرون}.
وجاء في المفردات للراغب (مكا)  في شرح الاية: "تنبيها ان ذلك منهم جار مجري مكاء الطير في قلة الغناء".
(  ) سقط من ب، ج، والمثبت عن ا.
(¬) في المفردات (مكا) : مكت استه: صوتت.

:

(¬) ن: اي تشاور من اشرافكم وجماعتكم.
(¬) ن: "في دعاء الصلاة".
(  ) سقط من ب، ج، والمثبت عن ا، وفي ن: "لو قدر ان تكون كلمات الحمد اجساما لبلغت مع كثرتها ان تملا السموات والارض".
(  ) سقط من ب، ج، والمثبت عن ا، ن.

:

() ا: "وقوله" والمثبت عن ب، ج، ن.
(  ) سقط من ب، ج، والمثبت عن ا، ن.
(¬) ن: في حديث عاءشة: "وتمثلت بشعر لبيد".
(¬) ن، واللسان (خون):
يتحدثون مخانة وملاذة ... ويعاب قاءلهم وان لم يشعب
والبيت في الديوان/  ط الكويت برواية:
يتاكلون مغالة وخيانة
ويعاب قاءلهم وان لم يشغب

:

(¬) في اللسان (ملذ)، وتهذيب الازهري (ملذ) /  دون عزو.
(¬) ن: "في حديث الشجاج"  واوضحت الشجة بالراس: كشفت العظم فهي موضحة.
ولا قصاص في شء من الشجاج الا في الموضحة، وفي غيرها الدية "المصباح: وضح".
(¬) ن: فتكون الميم زاءدة. وقيل: هي اصلية، والالف للالحاق، كالتي في معزي. والملطاة كالعزهاة، وهو اشبه. واهل الحجاز يسمونها السمحاق.
() سقط من ب، ج، والمثبت عن ا، ن.
(¬) ن: "اي يقضي فيها حين يشج صاحبها، بان يءخذ مقدارها تلك الساعة، ثم يقضي فيها بالقصاص، او الارش، ولا ينظر الي ما يحدث فيها بعد ذلك من زيادة او نقصان. وهذا مذهب بعض العلماء.
وقوله: "بدمها" في موضع الحال، ولا يتعلق بيقضي، ولكن بعامل مضمر، كانه قيل: "يقضي فيها ملتبسة بدمها، حال شجها وسيلانه".
(¬) ن: "وفي حديث عبد الله بن مسعود".

:

(¬) ا: "ساحل" والمثبت عن ب، ج.
(¬) ن: وفيه: "ان الاحنف ... "  وعزيت اضافته لابن الاثير في النهاية خطا.
(¬) ن: "وملاطها مسك اذفر"  وعزيت اضافته لابن الاثير في النهاية خطا.
(¬) ن: "يجعل بين سافي البناء، يملط به الحاءط، اي يخلط".
(¬) عزيت اضافته لابن الاثير في النهاية خطا.
(¬) ن: "هو بالتحريك: الزيادة في التودد".
(  ) سقط من ب، ج، والمثبت عن ا، ن.

:

() سقط من ا، والمثبت عن ب، ج.
(¬) ن: " ... وعقد النكاح".
(¬) ب، ج: "شهد" والمثبت عن ا.
(  ) سقط من ب، ج، والمثبت عن ا.

:

(¬) ن: اراد الملاءكة السياحين، غير الحفظة والحاضرين عند الموت.
والملاءكة : جمع ملاك في الاصل، ثم حذفت همزته، لكثرة الاستعمال، فقيل: ملك. وقد تحذف الهاء فيقال: ملاءك.
وقيل: اصله: مالك، بتقديم الهمزة، من الالوك: الرسالة، ثم قدمت الهمزة وجمع.
(  ) سقط من ب، ج: والمثبت عن ا.
(¬) ن: وكان عثمان يعطي مكان كل راس راسين، وغيره يعطي مكان كل راس راسا، واخرون يعطون قيمتهم بالغة ما بلغت

:

(  ) سقط من ا، والمثبت عن ب، ج.
(¬) في المعجم الوسيط (فرض): الفريضة من الدواب: المسنة.
(¬) في القاموس (غرر): الغرة: العبد، والامة.
(¬) سورة النساء: .
(¬) ن: اذا القيته علي الكاتب ليكتبه.
(¬) في معجم ما استعجم /  (السيالة) كسحابة (القاموس): قرية جامعة بينها وبين المدينة تسعة وعشرون ميلا، وهي الطريق منها الي مكة، وبين السيالة وملل سبعة اميال، وملل ادني الي المدينة.
(¬) في معجم ما استعجم /  (ظبية): عرق الظبية: موضع بالصفراء، وهناك قتل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عقبة بن ابي معيط  قال ابن هشام: وغير ابن اسحاق يقول: عرق الظبية، بضم اوله.

:

(¬) ن: ملل  بوزن جمل : موضع بين مكة والمدينة، علي سبعة عشر ميلا من المدينة.
(¬) عزيت اضافته لابن الاثير في النهاية خطا.
(  ) سقط من ب، ج، والمثبت عن ا.
(¬) ن: "في كتابه لواءل بن حجر".
وعزيت اضافته لابن الاثير في النهاية خطا.

:

(  ) سقط من ب، ج، والمثبت عن ا.
(¬) في صحيح البخاري / : كتاب الهبة: "عن انس  رضي الله عنه  قال: اهدي للنبي  صلي الله عليه وسلم  جبة سندس، وكان ينهي عن الحرير فعجب الناس منها، فقال: والذي نفس محمد بيده، لمناديل سعد بن معاذ في الجنة احسن من هذا". وفيه اشارة الي منزلة سعد في الجنة، وان ادني ثيابه فيها خير من هذه الجبة؛ لان المنديل ادني الثياب؛ لانه معد للوسخ والامتهان فغيره افضل.
(  ) سقط من ا، والمثبت عن ب، ج.
(¬) في الصحاح (منذ): منذ: مبني علي الضم، ومذ مبني علي السكون، وكل واحد منهما يصلح ان يكون حرف جر، فتجر ما بعدهما وتجريهما مجري في، ولا تدخلهما حينءذ الا علي زمان انت فيه، فتقول: ما رايته منذ الليلة، ويصلح ان يكونا اسمين فترفع ما بعدهما علي التاريخ او علي التوقيت.
فتقول في التاريخ: ما رايته مذ يوم الجمعة: اي اول انقطاع الرءية يوم الجمعة، وتقول في التوقيت: ما رايته مذ سنة.
وقال سيبويه: منذ للزمان، نظيره من للمكان. وناس يقولون: ان منذ في الاصل كلمتان: من، اذ  جعلتا واحدة  وهذا القول لا دليل علي صحته.

:

(¬) في غريب الحديث للخطابي / ، ومنال الطالب/ ،  وما بعدهما.
(¬) ن: هذا كما يقال: اعيا هذا الامر فلانا وفلانا، عند المبالغة والتعظيم: اي اعيت كل من جل قدره، فحذف. يعني ان ذلك مما تقصر العبارة عنه لعظمه، كما حذفوها من قولهم بعد اللتيا والتي، استعظاما لشان المحذوف.
(¬) غريب الحديث للخطابي /  واللسان والتاج (منن) والنوادر في اللغة/ ، وعزي لشمير بن الحارث الضبي.
(  ) سقط من ب، ج والمثبت عن ا.

:

(¬) سورة ابراهيم: ، الاية: {رب انهن اضللن كثيرا من الناس فمن تبعني فانه مني ومن عصاني فانك غفور رحيم}.
(  ) سقط من ب، ج: والمثبت عن ا.
(¬) الحديث في النهاية (حلق، صلق) والمعني ليس من اهل سنتنا من حلق شعره عند المصيبة اذا حلت به، او رفع صوته في المصاءب وعند الفجيعة بالموت، ويدخل فيه النوح.
(¬) ن: ومنه حديث الحسن: "ليس الايمان بالتحلي ولا بالتمني ولكن ما وقر في القلب وصدقته الاعمال".
: اي ليس هو بالقول الذي تظهره بلسانك فقط، ولكن يجب ان تتبعه معرفة القلب وقيل: هو من التمني: القراءة والتلاوة، يقال: تمني: اذا قرا.

:

(¬) ن: "في دعاء الانتباه" "الحمد لله الذي احيانا بعد ما اماتنا واليه النشور"  وعزيت اضافة الحديث في النهاية لابن الاثير خطا.
(¬) في اللسان (موت) برواية:
اني لارجو ان تموت الريح
فاسكن اليوم واستريح

:

(¬) سورة الروم: ، الاية: {يخرج الحي من الميت ويخرج الميت من الحي ويحي الارض بعد موتها وكذلك تخرجون}.
(¬) سورة مريم: ، الاية: {فاجاءها المخاض الي جذع النخلة قالت ياليتني مت قبل هذا وكنت نسيا منسيا}.
(¬) سورة مريم: ، الاية {ويقول الانسان ااذا ما مت لسوف اخرج حيا}.
(¬) سورة الانعام: .
(¬) سورة النمل: ، الاية: {انك لا تسمع الموتي ولا تسمع الصم الدعاء اذا ولوا مدبرين}.
(¬) سورة ابراهيم: ، الاية: {يتجرعه ولا يكاد يسيغه وياتيه الموت من كل مكان وما هو بميت ومن وراءه عذاب غليظ}.
(  ) سقط من ب، ج، ن، والمثبت عن ا.
(¬) ن: "ومنها المنام، كقوله تعالي: {والتي لم تمت في منامها} [سورة الزمر: ].
(¬) ب، ج: "وقيل: النوم: الموت الخفيف"، والمثبت عن ا، ن، واللسان (موت).

:

(¬) ب, ج: "الموت" والمثبت عن ا, واللسان (موت) , وعزاه صاحب اللسان الي عدي بن الرعلاء الغساني والبيت في شرح شواهد المغني /  والاصمعيات/ ، والعقد الفريد / ، والمنصف لابن جني / ، / .
(  ) سقط من ب، ج، والمثبت عن ا.
(¬) ب، ج: "وانشد غيره" والمثبت عن ا.
(  ) ب، ج: "مشي هالك" والمثبت عن ا.

:

(¬) ن: وحديث موسي عليه السلام: "وقيل له: ان هامان قد مات، فلقيه، فسال ربه، فقال له: اما تعلم ان من افقرته فقد امته".
(  ) ا: "فلقيه حيا" والمثبت عن ب، ج.
(¬) سورة الزمر: .
(  ) سقط من ب، ج، والمثبت عن ا.
(¬) ن: " .. فان كل ما انفصل من الحي ميت، الا اللبن والشعر والصوف لضرورة الاستعمال".

:

(¬) ن: يعني مواتها الذي ليس ملكا لاحد. وفيه لغتان: سكون الواو، وفتحها مع فتح الميم. والموتان ايضا: ضد الحيوان.
(¬) ن: وفيه: "يكون في الناس موتان كقعاص الغنم".
الموتان بوزن البطلان: الموت الكثير الوقوع.
(¬) ب، ج: "ومثله" والمثبت عن ا.
(¬) ن: في حديث ابي سلمة: "لم يكن اصحاب محمد  صلي الله عليه وسلم  متحزقين، ولا متماوتين".
يقال: تماوت الرجل، اذا اظهر من نفسه التخافت والتضاعف، من العبادة والزهد والصوم.
وفي اللسان (حزق): تحزق: تقبض واجتمع.
(¬) ب، ج: "ما هذا"؟

:

(  ) سقط من ا، والمثبت عن ب، ج.
(  ) سقط من ب، ج، والمثبت عن ا، ن.
(¬) ن: "ومنه حديث سعيد بن المسيب".
(¬) ب، ج: "تردد فلا" والمثبت عن ا، ن. وفي اللسان (ثرد): قال ابن الاعرابي: المثرد: الذي لا تكون حديدته حادة، فهو يفسخ اللحم: وقيل التثريد: ان يذبح الذبيحة بشء لا ينهر الدم ولا يسيله، فهذا المثرد .

:

(¬) في اللسان (وسي): اوسي الراس ايساء: حلقه، والشء: قطعه.
(¬) في ن: (موش): فيه: "كان للنبي  صلي الله عليه وسلم  درع تسمي ذات المواشي". هكذا اخرجه ابو موسي في "مسند ابن عباس" من الطوالات. وقال: لا اعرف صحة لفظه، وانما يذكر المعني بعد ثبوت اللفظ.
وعزيت اضافة الحديث لابي موسي في النهاية  ولم يرد في الغريبين، ولا في النسخ ا، ب، ج. ولذا اثبتناه هنا.
(  ) سقطت من ب، ج, والمثبت عن ا، وفي ن: "انه كان يكتحل مرة من موقه، ومرة من ماقه".
وجاء في غريب الخطابي / : الماقيان: تثنية ماق، وهو طرف العين الذي يلي الانف، وهو مخرج الدمع، فاما الطرف الاخر فهو اللحاظ  قال الاصمعي: فيه لغات: هو المءق، ويجمع علي اماق .. وبعض العرب يقول: ماق كما تري مهموز مرفوع اخره، ويجمع ايضا كالاول، قال: وبعض العرب يقول: مءق، كما تري مهموز مخفوض، ويجمع علي ماق، قال: وبعض العرب يقول: ماق غير مهموز، والجمع: مواق، مثل قاض، والجمع قواض.

:

(¬) ن: ومنه الحديث: "ما جاءك منه وانت غير مشرف عليه فخذه وتموله".
: اي اجعله لك مالا.
وقد تكرر ذكر "المال" علي اختلاف مسمياته في الحديث، ويفرق فيها بالقراءن.
(  ) سقط من ب، ج، والمثبت عن ا.
(¬) ن: قيل: اراد به الحيوان؛ اي يحسن اليه ولا يهمل. وقيل: اضاعته: انفاقه في الحرام والمعاصي وما لا يحبه الله.
وقيل: اراد به التبذير والاسراف وان كان في حلال مباح.
المال في الاصل: ما يملك من الذهب والفضة، ثم اطلق علي كل ما يقتني ويملك من الاعيان، واكثر ما يطلق المال عند العرب علي الابل، لانها كانت اكثر اموالهم.
(¬) سورة النساء: .

:

(¬) اللسان (عبط): عبط الضرع: ادماه.
(¬) في اللسان (مول): "وفي حديث مصعب بن عمير: "قالت له امه: والله لا البس خمارا ولا استظل ابدا، ولا اكل ولا اشرب حتي تدع ما انت عليه، وكانت امراة ميلة" واورده ابن الاثير في النهاية في (ميل) ثم اتبعه بقوله: وبابه الواو.
(¬) لم اقف عليه في ديوانه، ط: المعارف بالقاهرة .
(¬) في المعجم الوسيط (برسم): البرسام: ذات الجنب؛ وهو التهاب في الغشاء المحيط بالرءة.
(¬) ن: وقيل: هو بثر اصفر من الجدري.

:

(¬) ن: هو منسوب الي مواضع تسمي ماه، يعمل بها.
(¬) في معجم ما استعجم /  (ماه) بالهاء التي لا تندرج تاء  وقال ابو عمر الزاهد: الماه بالفارسية: قصبة البلد اي بلد كان، ومن ذلك قولهم: ضرب هذا الدينار بماه البصرة، او بماه فارس.
وقال محمد بن حبيب: رافدا العراق: الماهان: ماه البصرة، وماه الكوفة.
(¬) العطا والعطاء (ج) اعطية، وجمع الجمع اعطيات: "عن اللسان: عطا".
(  ) سقط من ب، ج، وهو في ا.

:

(  ) سقط من ب، ج، والمثبت عن ا.
(¬) ن: "في حديث زيد بن عمرو": "مهما تجشمني تجشمت".
مهما حرف من حروف الشرط التي يجازي بها، تقول: "مهما تفعل افعل".
قيل: ان اصلها: ماما، فقلبت الالف الاولي هاء.
(¬) ن:
 ازرق مهم الناب صرار الاذن 
وفي منال الطالب/ : ازرق مهمي ..
وفي الفاءق (رجس) / : ازرق ممهي الناب .. كما جاء هنا.
وجاء في الشرح: الممهي: المحدد، وهو من المهي مقلوب، ورواه المحدثون: "مهم الناب" بميمين، وقد لحنوا، وقيل: الصواب مهو الناب، وهو في معني الممهي، شبه جمله في سرعة سيره بنمر هيج من جانبي هذا الجبل.
(¬) كذا في ا، ومنال الطالب/  س: .
وجاء في النهاية (مهمه): في حديث قس: "ومهمه فيه ظلمان".
وكذا جاء في ن (ظلم)، ولعلهما روايتان.

:

(¬) ن " .. كان الناس مهان انفسهم"  وفي حديث اخر: "مهنة انفسهم" هما جمع ماهن ككاتب وكتاب وكتبة.
(  ) سقط من ب، ج، والمثبت عن ا.
(¬) كذا في ا، ب، ج.
وفي ن: ومنه الحديث: "انه قال لعبد الرحمن بن عوف وراي عليه وضرا من صفرة: مهيم؟ ".
وعزيت اضافته للهروي  في النهاية، وهو في الغريبين ايضا.

:

(¬) سورة النحل: ، الاية: {والقي في الارض رواسي ان تميد بكم وانهارا وسبلا لعلكم تهتدون}.
(  ) سقط من ب، ج، والمثبت عن ا.
(¬) ن: "ومنه حديث ابن عبد العزيز"  وعزيت اضافته لابن الاثير في النهاية خطا.

:

(¬) ن: "في حديث طهفة".
(  ) سقط من ب، ج، والمثبت عن ا. وفي ن: "راي في بيته الميسوسن" وفي معجم الالفاظ الفارسية/ : الميسوسن: شراب السوسن، مركب من مي: اي شراب ومن العربي سوسن.
(¬) ن: "وفي حديث القيامة".

:

(¬) ن: تقول العرب: اني لاميل بين ذينك الامرين، وامايل بينهما ايهما اتي.
(¬) البيتان للعجاج وهما في ديوانه/ .
(¬) ج: "في حديث ابي الطفيل" والمثبت عن ا، ب، ن.

:

(¬) ن: "في حديث عمر والمراة العجوز"  وجاء الحديث كاملا في غريب الحديث للخطابي / ، والفاءق (عشم) / .
(  ) سقط من ب، ج، والمثبت عن ا  وجحيمر: تصغير جحمرش، وهي العجوز التي قد خشنت  والطهملة: المسترخية اللحم  وهكران وكوكب: جبلان.
(¬) ب، ج: "الجاتني" والمثبت عن ا، ن.
(¬) في غريب الخطابي / : الاستيشاء: استخراج الشء الكامن. يقال: استوشيت الناقة اذا حلبتها، واستوشيت المسالة: استنبطت فقهها ومعناها.
(¬) سورة الاسراء: ، الاية: {واذا انعمنا علي الانسان اعرض وناي بجانبه واذا مسه الشر كان يءوسا}.

:

(  ) سقط من ب، ج، والمثبت عن ا.
ن: فيه: "ان رجلا قال له: يا نبء الله، فقال: لا تنبر باسمي، انما انا نبي الله".
النبء: فعيل بمعني فاعل للمبالغة، من النبا: الخبر، لانه انبا عن الله، اي اخبر. ويجوز فيه تحقيق الهمز وتخفيفه. يقال. نبا ونبا وانبا. قال سيبويه: ليس احد من العرب الا ويقول: تنبا مسيلمة، بالهمز، غير انهم تركوا الهمز في النبي، كما تركوه في الذرية والبرية والخابية، الا اهل مكة فانهم يهمزون هذه الاحرف الثلاثة، ولا يهمزون غيرها، ويخالفون العرب في ذلك.
قال الجوهري: "يقال: نبات علي القوم، اذا طلعت عليهم، ونبات من ارض الي ارض، اذا خرجت من هذه الي هذه. قال: وهذا المعني اراده الاعرابي بقوله: يا نبء الله، لانه خرج من مكة الي المدينة، فانكر عليه الهمز؛ لانه ليس من لغة قريش".
وقيل: ان النبي مشتق من النباوة.
(¬) ن، واللسان (نبا): وعجزه:
 بالحق كل هدي السبيل هداكا 
وفي رواية: "بالخير" بدل "الحق".
(¬) ا: "الشريف المرتفع".

:

(¬) ن، واللسان (نبا): ومن الاول حديث البراء: "قلت: ورسولك الذي ارسلت. فرد علي وقال: ونبيك الذي ارسلت".
(  ) سقط من ا، ب ، ج والمثبت عن ن.

:

(¬) ب، ج: "اكلته في الجاهلية" والمثبت عن ا، ن.
(¬) ن: "دفنه السبع لوقت حاجته في موضع، فاستخرجه ابو رافع واكله".
(  ) سقط من ب، ج والمثبت عن ا, ن.
(¬) ن: "اسكت مشقوحا مقبوحا منبوحا"، وفي اللسان (شقح): المشقوح: المكسور او المبعد.
(¬) ن: "واصله من نباح الكلب؛ وهو صياحه".
(¬) ن: في حديث عبد الملك بن عمير: "خبزة انبخانية"  وجاء الحديث كاملا في غريب الحديث للخطابي /   وفي الفاءق (سنم) / : انبجانية "بالجيم" وفسرها بالهشة المنتفخة  وفي اللسان (نبج): عجين انبجان: اي مدرك منتفخ .. قال الجوهري: وهذا الحرف في بعض الكتب بالخاء المعجمة، قال: وسماعي بالجيم عن ابي سعيد وابي الغوث وغيرهما.

:

(  ) سقط من ب، ج والمثبت عن ا.
(¬) ن: " .. في المداءن"
(¬) سورة الاسراء: ، والاية: {وقالوا لن نءمن لك حتي تفجر لنا من الارض ينبوعا}
(¬) ب، ج: "منبوع" والمثبت عن ا.
(¬) ن: فيه ذكر: "النبع": وهو شجر تتخذ منه القسي.
قيل: كان شجرا يطول ويعلو.
(¬) ا: "لا اطال الله" والمثبت عن ب, ج, ن.
(¬) ن: "فلم يطل بعد"

:

(  ) سقط من ب، ج والمثبت عن ا.
(¬) ن: في حديث سدرة المنتهي: "فاذا نبقها .. "
(¬) ن: "النبق، بفتح النون وكسر الباء، وقد تسكن"
(¬) ب، ج: "هي بكسر الباء" والمثبت عن ا.
(¬) ن: .... "ويجوز ان يريد بالمنبل الذي يرد النبل علي الرامي من الهدف"
(¬) ن: "في حديث الغازي".

:

(¬) ج: "عن الضرب" والمثبت عن ا, ب وفي ن: "ونباحد السيف. اذا لم يقطع"

:

(¬) ن: اي اذا لم اصل طالب معروفي.
(¬) ن: "ومنه الحديث"
(¬) ن: "فاخذ خيارها".

:

(  ) سقط من ب، ج والمثبت عن ا.
وفي ن: حديث سعد بن ابراهيم: "ما سبقنا ابن شهاب من العلم بشء، الا كنا ناتي المجلس فيستنتل ويشد ثوبه علي صدره": اي يتقدم.
(  ) سقط من ا، والمثبت عن ب، ج.
وفي المصباح (نتن): نتن الشء بالضم نتونة ونتانة، فهو نتين، مثل قريب، ونتن نتنا من باب ضرب، ونتن ينتن فهو نتن من باب تعب.
(¬) ن: "ومنه حديث بدر".
(¬) ب، ج: "نتن" وفي ن: سماهم نتني لكفرهم، كقوله تعالي: {انما المشركون نجس} [سورة التوبة: ].

:

(¬) جاء الحديث كاملا في غريب الحديث للخطابي / ، والفاءق (نثد) / ، واخرجه سعيد بن منصور في سننه /    في حديث طويل.
(  ) سقط من ب، ج والمثبت عن ا, ن.
(¬) في غريب الخطابي / : اجتمع في قعر القدح، وصار بعضه فوق بعض.
(¬) ن: يعني الاموال وما فتح عليهم من زهرة الدنيا.
(¬) ن: والفاءق (نثل) / : "اما تري حفرتك تنثل"  وعزيت اضافته لابن الاثير في النهاية خطا.

:

(  ) سقط من ب، ج والمثبت عن ا، وفي ن: وفي حديث طلحة: "انه كان ينثل درعه اذ جاءه سهم فوقع في نحره": اي يصبها عليه ويلبسها والنثلة: الدرع.

:

(¬) ن: "النجيب" بدل "النجب": اي الفاضل الكريم السخي، وفي القاموس (نجب): النجب، بالفتح، السخي الكريم.
(  ) سقط من ب، ج والمثبت عن ا.
وفي ن: ومنه حديث ابي: "المءمن لا تصيبه ذعرة ولا عثرة، ولا نجبة نملة الا بذنب"
(¬) الاضافة عن ن.
(¬) ن: في حديث الحجاج: "ساحملك علي صعب حدباء حدبار، ينج ظهرها"
وفي القاموس: الحدبار: الناقة الضامرة.
(¬) في اللسان (نجح) اورد الجوهري البيت منسوبا لجرير، ونبه عليه ابن بري في اماليه انه للقطران، كما ذكره ابن سيده.
(¬) ن: "اما بنو هاشم فانجاد امجاد": اي اشداء شجعان.

:

(¬) ديوان حميد/  والفاءق (قصد) /  واللسان (نجد)، وجاء الحديث كاملا في غريب الحديث للخطابي / .
(¬) كذا في ب، ج  وفي اللسان (نجد) (النجد) العرق من عمل او كرب او غيره، وقد نجد ينجد وينجد نجدا، الاخيرة نادرة، اذا عرق من عمل او كرب، وقد نجد عرقا، فهو منجود، اذا سال.
(¬) في الفاءق (قصد) / : تورد: تلون؛ لانه يسيل من الذفري اسود، ثم يصفر وشبهه بتلون الذءب.
(  ) سقط من ب، ج والمثبت عن ا.
(¬) ن: وفي حديث الشعبي: "اجتمع شرب من اهل الانبار، وبين ايديهم ناجود خمر".
(¬) ن: ويقال: للخمر ناجود.

:

(¬) ن: ومنه حديث النجاشي: "لما دخل عليه عمرو بن العاص والوفد، قال لهم: نجروا".
(¬) في معجم البلدان لياقوت (نجران / ): قال ابو عبيد في كتاب الاموال: حدثني يزيد، عن حجاج عن ابن الزبير، عن جابر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : "لاخرجن اليهود والنصاري عن جزيرة العرب حتي لا ادع فيها الا مسلما".
قال: فاخرجهم عمر، رضي الله عنه قال: وانما اجاز عمر اخراج اهل نجران، وهم اهل صلح بحديث روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم فيهم خاصة عن ابي عبيدة بن الجراح، رضي الله عنه، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه كان اخر ما تكلم به انه قال: اخرجوا اليهود من الحجاز، واخرجوا اهل نجران من جزيرة العرب.
(¬) ن: عزيت اضافة الحديث في النهاية للهروي خطا، ولم اقف عليه في الغريبين (نجز).
(  ) سقط من ب، ج والمثبت عن ا، وفي ن: وفيه ذكر "النجاشي" في غير موضع، وهو اسم ملك الحبشة وغيره.

:

(¬) سورة ال عمران: ، الاية: {نزل عليك الكتاب بالحق مصدقا لما بين يديه وانزل التوراة والانجيل}.
(¬) ن: ومنه الحديث: "وتتخذ السيوف مناجل".
(  ) سقط من ب، ج والمثبت عن ا, ن.
(¬) ن: "يقال: عين نجلاء: اي واسعة".

:

(¬) ب، ج: وسقوطها في خمسة عشر، والمثبت عن ا.
(¬) ن: والعرب تزعم ان بين طلوعها وغروبها امراضا ووباء، وعاهات في الناس والابل والثمار.
ومدة مغيبها بحيث لا تبصر في الليل نيف وخمسون ليلة، لانها تخفي بقربها من الشمس قبلها وبعدها، فاذا بعدت عنها ظهرت في الشرق وقت الصبح .. قال القتيبي: واحسب ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اراد عاهة الثمار خاصة.

:

(¬) ب، ج: "عن نفسه بالحجارة".
(  ) سقط من ب، ج والمثبت عن ا، وفي ن واللسان (نجا): ومنه حديث عمرو بن العاص: "قيل له في مرضه: كيف تجدك؟ قال: اجد نجوي اكثر من رزءي"
: اي ما يخرج مني اكثر مما يدخل.

:

(¬) ن: "اي احل البكاء"
(¬) ن: "لما نعي اليه حجر غلبه النحيب"
(¬) ن: "النحب والنحيب والانتحاب: البكاء بصوت طويل ومد"
(¬) ب، ج: "اية ساعة زيارة هي؟ "
(  ) سقط من ب، ج والمثبت عن ا.

:

(¬) ن: المنحاز: الهاون. وفي المصباح: "الهاون: الذي يدق فيه"
(  ) سقط من ب، ج والمثبت عن ا.
(¬) ن: "ومنه المثل" وجاء المثل في كتاب الامثال لابي عبيد/   وجاء في شرحه: وقد يوضع هذا المثل ايضا في الاذلال للقوم والحمل عليهم  وجاء في مجمع الامثال / ، والمستقصي /  واللسان (قلل) وفصل المقال/ ، ويروي: "حب القلقل".
(  ) سقط من ب، ج والمثبت عن ا، وفي ن: في حديث بدر: "فجعل يتنحس الاخبار": "اي يتتبع. يقال: تنحست الاخبار، اذا تتبعتها بالاستخبار.
(¬) ن: "في حديث الزكاة"  وعزيت اضافته لابن الاثير في النهاية خطا.

:

(¬) ن: وفي حديث ام معبد: "لم تعبه نحلة": اي دقة وهزال.
(  ) سقط من ب، ج بمقدار ست ورقات فلوسكاب والمثبت عن ا.
(¬) ن: "النخلة" المشهور في الرواية بالخاء المعجمة، وهي واحدة النخيل.
وروي بالحاء المهملة يريد نحلة العسل. ووجه المشابهة بينهما حذق النحل وفطنته، وقلة اذاه وحقارته ومنفعته، وقنوعه وسعيه في الليل، وتنزهه عن الاقذار، وطيب اكله، وانه لا ياكل من كسب غيره، ونحوله، وطاعته لاميره.
(¬) في التقريب / : يعلي بن عطاء العامري، ويقال: الليثي الطاءفي، ثقة، مات سنة  ه او بعدها.

:

(¬) ن: "واحدهم: نحو"
(  ) سقط من ب، ج، والمثبت عن ا، وفي ن: ومنه حديث الحسن: "قد تنحي في برنسه، وقام الليل في حندسه".

:

(¬) في القاموس (لوي): لية، بالكسر، واد لثقيف، او جبل بالطاءف، اعلاه لثقيف، واسفله لنصر بن معاوية.
(¬) ا, ب، ج "خرق الثغر" تحريف  وفي اللسان (نخب): خوق الثفر  والخوق: السعة والثفر: السير الذي في مءخر السرج. وهو الصحيح الذي اثبتناه.
(¬) ن: "وقيل: عمر"
(¬) ن: "النخبة  بالضم: المنتخبون من الناس المنتقون. والانتخاب: الاختيار والانتقاء".
(  ) سقط من ب، ج والمثبت عن ا. وفي القاموس (نغض): النغض: من يحرك راسه، ويرجف في مشيته.

:

(  ) سقط من ب، ج والمثبت عن ا.
(¬) ب، ج: "منزوع الفءاد" والمثبت عن ا.
(¬) ديوان حسان/ ، وفي الخزانة /  برواية: "مغلغلة فقد برح الخفاء" وكذلك في السيرة النبوية / .
(¬) ن: "في حديث ابي"
(¬) ن: يريد به قرصة نملة.
(¬) ن: النخير: صوت الانف  وفي المصباح (نخر): نخر ينخر: اذا مد النفس في الخياشيم.

:

(  ) سقط من ب، ج والمثبت عن ا، ن.
(¬) ن: "اي بانفه. ونخرتا الانف: ثقباه، والنخرة  بالتحريك: مقدم الانف، والمنخر والمنخران  ايضا: ثقبا الانف"
(¬) ن: "وفي حديث جابر: "انه نخس بعيره بمحجن"
(¬) ب، ج: "وغرزه فيه"
(  ) سقط من ب، ج والمثبت عن ا، وفي ن: "النخامة: البزقة التي تخرج من اقصي الحلق، ومن مخرج الخاء المعجمة"
(  ) سقط من ب، ج والمثبت عن ا, ن وفيها: "اجتمع شرب من الانبار فغني ناخمهم:
* الا سقياني قبل جيش ابي بكر *
والناخم: المغني. والنخم اجود الغناء."

:

(¬) ن: اي كبر وعجب, وانفة وحمية.

:

(  ) سقط من ب، ج والمثبت عن ا, ن.
(¬) ن "وهو من الندب: الرهن الذي يجعل في السباق".
وقيل: سمي به لندب كان في جسمه؛ وهو اثر الجرح.
(¬) ن: "في حديث الزبير".
(  ) سقط من ب، ج والمثبت عن ا.
(¬) في النهاية (ندح): انك لفي ندحة ومندوحة من كذا: اي سعة  يعني ان في التعريض بالقول من الاتساع ما يغني الرجل عن تعمد الكذب.

:

(¬) سورة غافر: ، الاية {وياقوم اني اخاف عليكم يوم التناد}
(¬) في المحتسب لابن جني / : قراءة ابن عباس والضحاك وابي صالح، والكلبي. قال ابو الفتح: هو تفاعل، مصدر تناد القوم: اي تفرقوا، من قولهم: ند يند كنفر ينفر، وتنادوا كتنافروا، والتناد كالتنافر، واصله التنادد، فاسكنت الدال الاولي وادغمت في الثانية استثقالا لاجتماع المثلين متحركين.
(  ) سقط من ب، ج والمثبت عن ا.
(¬) ب: في الحديث: "عض يد اخر فندرت ثنيته"، والمثبت عن ا، ج، ن وفي ن: وفي رواية: "فاندر ثنيته"
(  ) سقط من ا، والمثبت عن ب، ج وفي ن: ومنه حديث زواج صفية: "فعثرت الناقة، وندر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وندرت صفية"  وعزيت اضافة الحديث لابن الاثير في النهاية خطا.
(¬) كذا في ا, ب، ج  وفي ن: "فضرب راسه فندر"

:

(¬) ن: "وعليه اندر وردية" والمثبت عن ا, ب، ج.
وفي المعرب للجواليقي/ : روي عن ام الدرداء انها قالت: زارنا سلمان من المداءن الي الشام ماشيا وعليه كساء "واندراورد" يعني سراويل مشمرة، وهي كلمة اعجمية ليست بالعربية  وفي الفاءق (اندرورد) / : اقبل وعليه اندروردية، واللفظان ثابتان في اللسان باثبات الالف وبحذفها.
(¬) ن: لا بد من ان ينتدم يوما"، وفي الفاءق (ندم) / : يندم  وعزيت اضافته لابن الاثير في النهاية خطا.
(  ) سقط من ب، ج، والمثبت عن ا, ن.
(¬) ن: "مرحبا بالقوم غير خزايا ولا ندامي"  وعزيت اضافته لابن الاثير في النهاية خطا.

:

(¬) ن: ومنه الحديث: "واجعلني في الندي الاعلي" الندي  بالتشديد: النادي: اي اجعلني مع الملا الاعلي من الملاءكة.
(¬) سورة الاعراف: .
(¬) سورة البقرة:  {ومثل الذين كفروا كمثل الذي ينعق بما لا يسمع الا دعاء ونداء صم بكم عمي فهم لا يعقلون}
(¬) في اللسان (ندي): وجاء فيه: فانما اراد صاح  يقال: صاح النبت اذا بلغ والتف، وقيل: نادي النبت وصاح سواء معروف من كلام العرب.

:

(¬) في القاموس (عدا) العدوة: شاطء الوادي.
(  ) سقط من ب، ج والمثبت عن ا  وعزيت اضافته لابن الاثير في النهاية خطا.
(¬) سورة العلق: .
(¬) ن: هو يتندي علي اصحابه: اي يتسخي.

:

(  ) سقط من ب، ج والمثبت عن ا.
(¬) ن: "لو ان رجلا ندا الناس الي مرماتين او عرق اجابوه".
: اي دعاهم الي النادي. يقال: ندوت القوم اندوهم؛ اذا جمعتهم في النادي. وبه سميت دار الندوة بمكة؛ لانهم كانوا يجتمعون فيها ويتشاورون.
(¬) ن: ومنه حديث الدعاء.
وجاء في النهاية (بدا) "فان جار البادي يتحول".
هو الذي يكون في البادية، ومسكنه المضارب والخيام، وهو غير مقيم في موضعه، بخلاف جار المقام في المدن، ويروي: النادي بالنون.
ولم اقف عليه في كتاب تصحيفات المحدثين للعسكري.

:

(¬) ب، ج: "فلما ان عرف انهم قد نذروا به هرب" والمثبت عن ا, ن.
(  ) سقط من ب، ج والمثبت عن ا.
(¬) ن .. "وكن منهم علي علم وحذر"

:

(¬) في القاموس (نزح): نزح البءر: استقي ماءها حتي ينفد او يقل كانزحها.
(  ) ب، ج: "وهن نزح: اي قليلة الماء، ونزح ايضا، والجمع: انزاح" والمثبت عن ا.
(¬) في اللسان (نزح): الجوهري: بءر نزوح: قليلة الماء، وركايا نزح.
والنزح بالتحريك: البءر التي نزح اكثر ماءها، والجمع انزاح، وجمع النزوح نزح .
(¬) ن: "اذا كانت المراة نزرة او مقلاة"
(¬) ب، ج: "القليل" والمثبت عن ا.

:

(¬) في اللسان، والتاج (نزر) وعزي لكثير، وجاء البيت في اللسان (بغث)، وفي غريب الحديث للخطابي /  عزي للعباس بن مرداس.
والبيت في شرح ديوان الحماسة للمرزوقي / : ضمن تسعة ابيات للعباس بن الاحنف.
(  ) سقط من ب، ج والمثبت عن ا.
(¬) ن: نز الماء ينز نزا، وانزت الارض، اذا اخرجت النز، والانجال: النزوز. النهاية (نجل)
(¬) هذا الحديث وما فسر به سقط من ن.
(  ) سقط من ا, ن والمثبت عن ب، ج.
(¬) ن: الانزع: الذي ينحسر شعر مقدم راسه مما فوق الجبين.
والنزعتان عن جانبي الراس مما لا شعر عليه.

:

(  ) سقط من ب، ج والمثبت عن ا.
(¬) ب، ج: "والمراة زعراء" والمثبت عن ا. وفي المصباح (زعر): زعر زعرا من باب تعب: قل شعره، فالذكر زعر وازعر, والانثي زعراء.
(¬) ن: "البطين الانزع" كان انزع الشعر، له بطن.
وعزيت اضافته لابن الاثير في النهاية خطا.
(¬) ب، ج: "من العلم" والمثبت عن ا.
(¬) ن: اي في النساء الغراءب من عشيرتكم.
(¬) ب، ج: "اغتربوا" والمثبت عن ا.

:

(  ) سقط من ب، ج والمثبت عن ا.
(¬) ن: " .. اي يجذب ويءخذ مني"
(¬) ن: ومنه حديث ابن الزبير: "فنزغه انسان من اهل المسجد بنزيغة"
(¬) ن: اي راجعته. وسالته مرة بعد مرة وهو مفاعلة من النزول عن الامر، او من النزال في الحرب، وهو تقابل الفريقين.
(¬) ن: اي بعيد عن المعاصي.
(¬) ن: "هو تنزيهه" اي ابعاده عن السوء وتقديسه.

:

(¬) ن: "كان يصلي من الليل، فلا يمر باية فيها تنزيه الله تعالي الا نزهه": اصل النزه: البعد: وتنزيه الله تعالي: تبعيده عما لا يجوز عليه من النقاءص.
(¬) ن: والجابية: قرية بدمشق.
(  ) سقط من ب، ج، والمثبت عن ا, ن  وعزيت اضافته لابن الاثير في النهاية خطا.
(¬) ن: في حديث علي  وعزيت اضافته لابن الاثير في النهاية خطا.
(¬) ن: اي نحملها عليها للنسل. يقال: نزوت علي الشء انزو نزوا؛ اذا وثبت عليه. وقد يكون في الاجسام والمعاني.

:

(¬) ب، ج: "لم يكن هذا المعني".
(¬) ن: اي وقعوا عليه ووطءوه.

:

(¬) ن: اي اذا اردتم عملا صالحا فلا تءخروه الي غد، ولا تستمهلوا الشيطان، يريد ان ذلك مهلة مسولة من الشيطان.
(  ) سقط من ب، ج والمثبت عن ا.
(¬) ن: النساة  بالضم وسكون السين: النسء الذي ذكره الله تعالي في كتابه، من تاخير الشهور بعضها الي بعض. والنسء فعيل بمعني مفعول"
(¬) سورة التوبة: ، الاية {انما النسء زيادة في الكفر يضل به الذين كفروا يحلونه عاما ويحرمونه عاما ليواطءوا عدة ما حرم الله فيحلوا ما حرم الله زين لهم سوء اعمالهم والله لا يهدي القوم الكافرين}

:

(¬) القاموس (السيساء) بالكسر: منتظم فقار الظهر، ومن الفرس: حاركه، ومن الحمار: ظهره.
(¬) كاثبة الدابة: اعلي الظهر "اللسان: كثب"
(¬) ن: في شعر العباس يمدح النبي  صلي الله عليه وسلم :
بل نطفة تركب السفين وقد
الجم نسرا واهله الغرق
وفي اللسان (نسر)، وفي امالي الزجاجي/  ضمن سبعة ابيات للعباس بن عبد المطلب في مدح النبي صلي الله عليه وسلم

:

(¬) سورة نوح: ، والاية: {وقالوا لا تذرن الهتكم ولا تذرن ودا ولا سواعا ولا يغوث ويعوق ونسرا}
(  ) سقط من ب، ج والمثبت عن ا.
(¬) ن: في حديث عمر: "قال له رجل: شنقتها بجبوبة حتي سكن نسيسها" وفي الفاءق (عكرش) / : "ساله رجل فقال: عنت لي عكرشة، فشنقتها بجبوبة فسكنت نفسها، وسكت نسيسها، فقال: فيها جفرة"
العكرشة: انثي الارانب  الشنق: الكف، فعبر به عن الرمي، او الضرب المثخن الكاف للمرمي عن الحركة  الجبوبة: المدرة  يقال: اخذ جبوبة من الارض  الجفرة: العناق التي قد اكلت "الانثي من اولاد المعز"
(¬) انظر حديث قس كاملا مشروحا في منال الطالب / ، وجاء في الشرح : ويروي "كحد الفسطاط" وهي الخيمة  والقسطاط، بالضم والكسر، اقوم الموازين واعدلها؛ اي ان قرب المنايا وخيانة الدهر لا خلف فيها ولا شك، كما ان ريش السهام متساوية، وان ما يوزن بالقسطاس لا جور فيه.
(¬) ن: وفي حديث وفد عبد القيس: "انما كانت عندنا خصبة، نعلفها الابل فنسلناها"
وجاء الحديث كاملا في الفاءق (زود) / ، وجاء في الشرح: الخصبة : واحدة الخصاب، وهي نخل الدقل.

:

(¬) ن: اي استثمرناها واخذنا نسلها، وهو علي حذف الجار؛ اي نسلنا بها او منها ... "، وفي الفاءق / : نسلناها: ان روي بالتشديد فهو بمنزلة ولدناها، والمعني استثمرناها. وان روي مخففا فوجهه ان يكون الاصل نسلنا بها، فحذف الجار واوصل الفعل، كقوله: امرتك الخير.
(¬) لم يرد في ن "نسم" وجاء في ا، ب، ج، وجاء الحديث كاملا في مسند احمد / .
(¬) عزيت اضافته لابن الاثير في النهاية خطا.

:

(¬) ن: ورواه ابو عبيد: "بءسما لاحدكم ان يقول: نسيت اية كيت وكيت، ليس هو نسي ولكنه نسي"
وهذا اللفظ ابين من الاول، واختار فيه انه بمعني الترك"
(¬) ن: اي لاذكر لكم ما يلزم الناسي، لشء من عبادته وافعل ذلك فتقتدوا بي. وعزيت اضافته لابن الاثير في النهاية خطا.
(  ) سقط من ب، ج والمثبت عن ا.
(¬) ن: ومنه: "فيتركون في المنسي تحت قدم الرحمن"
وعزيت اضافته في النهاية للهروي خطا ولم اقف عليه في الغريبين (نسا).
(¬) البيت في ن، واللسان (نسا) دون عزو.
(¬) في اللسان (نسا): قال ابن السكيت: هو عرق النسا. وقال الاصمعي: لا يقال: عرق النسا، والعرب لا تقول: عرق النسا، كما لا يقولون: عرق الاكحل، ولا عرق الابجل، انما هو النسا، والاكحل والابجل. وفي المعجم الوسيط: النسا: العصب الوركي، وهو عصب يمتد من الورك الي الكعب، مثناه نسوان ونسيان (ج) انساء.

:

(¬) في ن: وفي حديث سعد: "رميت سهيل بن عمرو يوم بدر فقطعت نساه"
النسا، بوزن العصا: عرق يخرج من الورك فيستبطن الفخذ.
والافصح ان يقال له: النسا، لا عرق النسا.
ولم يرد في ا, ب، ج ولا في الغريبين فاثبتناه هنا.

:

(  ) سقط من اوالمثبت عن ب، ج.
(  ) سقط من ب، ج والمثبت عن ا.
(¬) ن: اذا نشات بحرية ثم تشاءمت فتلك عين غديقة.
(¬) ن: اذا خرج وابتدا، وانشا يفعل كذا. ويقول كذا: اي ابتدا يفعل ويقول، وانشا الله الخلق: اي ابتداء خلقهم.
(¬) ن: وفيه: "ان رجلا قال لشريح: اشتريت سمسما فنشب فيه رجل، يعني اشتراه، فقال شريح: هو للاول"

:

(¬) ن: اي علقوا  وعزيت اضافته لابن الاثير في النهاية خطا.
(¬) ن: في حديث ابي بكر: "قال لعاءشة  رضي الله عنهما : "انظري ما زاد من مالي ... "
(  ) سقط من ب، ج والمثبت عن ا.
(¬) يشير الي الحديث: "اذا اصبح ابن ادم فان الاعضاء كلها تكفر للسان تقول: نشدك الله فينا، فانك ان استقمت استقمنا، وان اعوججت اعوججنا"
روي عن الخدري، رضي الله تعالي عنه: "انظر الفاءق / ".

:

(¬) ن: يقال: نشدت الضالة فانا ناشد؛ اذا طلبتها، وانشدتها فانا منشد، اذا عرفتها.
(¬) ن: اي يكشف ويزال.
(¬) البيت في الديوان/  ط بيروت، من قصيدة طويلة يمدح فيها عمر بن عبد العزيز برواية:
يدعوك دعوة ملهوف كان به
خبلا من الجن او خبلا من النشر
وقبله:
كم بالمواسم من شعثاء ارملة
ومن يتيم ضعيف الصوت والنظر

:

(¬) كذا في ا، ب، ج وفي ن: "لا رضاع الا ما انشر اللحم، وانبت العظم"
وكذا في اللسان: (نشر) وشرح القاموس، وما اتبتناه عن ا, ب، ج، وهو يوافق رواية مسند الامام احمد بن حنبل /  وما في ن (نشز).
(¬) سورة عبس: .
(¬) عزيت اضافة الحديث لابن الاثير في النهاية خطا.
(¬) ن: اي ارتفع علي رابية في سفره.
(¬) ن: اي قطعة لحم مرتفعة عن الجسم.
(¬) ن: والنشوز: كراهة كل واحد منهما صاحبه، وسوء عشرته له.
(¬) ا: "عصت وارتفعت عليه"، والمثبت عن ب، ج.

:

(¬) عزيت اضافة الحديث لابن الاثير في النهاية خطا.
(¬) ن: اي نزازة تنز بالماء؛ لان السبخة ينز ماءها، فينش ويعود ملحا"
(¬): ا: "لا يجف تربها" وفي ن: "لا يجف ترابها" والمثبت عن ب, ج.
(¬) ب، ج: "والنشاشة" (تحريف) وانظر القاموس: (نش)
(¬) ا: "ونشبا" والمثبت عن ب، ج، ن.
(  ) سقط من ب، ج والمثبت عن ا.
(¬) ن: اي لسعا بسرعة واختلاس.
(¬) ن: وانشان: بمعني طفقن واخذن.

:

(¬) ن: اي جذب الي السماء ورفع اليها. يقال: نشطت الدلو من البءر انشطها نشطا؛ اذا جذبتها ورفعتها اليك".
(  ) سقط من ب، ج والمثبت عن ا.
(¬) ن: في حديث طلق: "انه عليه السلام قال لنا: "اكسروا بيعتكم، وانضحوا مكانها، واتخذوه مسجدا، قلنا: البلد بعيد، والماء ينشف".
(¬) كذا في ب، ج  وفي ا, ن "واتخذوه مسجدا".
(¬) ن: تنشفه نشفا: شربته، ونشف الثوب العرق وتنشفه وارض نشفة.
(¬) عزيت اضافته لابن الاثير في النهاية خطا.

:

(¬) ن: وفي حديث عمار: "اتي النبي  صلي الله عليه وسلم  فراي به صفرة فقال: اغسلها، فذهبت فاخذت نشفة لنا، فدلكت بها علي تلك الصفرة حتي ذهبت"
النشفة، بالتحريك، وقد تسكن: واحدة النشف، وهي حجارة سود، كانها احرقت بالنار، واذا تركت علي راس الماء طفت ولم تغص فيه، وهي التي يحك بها الوسخ عن اليد والرجل.
وعزيت اضافته لابي موسي في النهاية فاثبتناه هنا، ولم يرد في ا, ب، ج ولا في الغريبين.
(¬) ن: "ان للشيطان نشوقا ولعوقا ودساما".
(¬) ن: "وقد انشقته الدواء انشاقا يعني ان له وساوس مهما وجدت منفذا دخلت فيه".

:

(¬) ن: في حديث زيد بن حارثة: "قال: خرج رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مردفي الي نصب من الانصاب، فذبحنا له شاة، وجعلناها في سفرتنا، فلقينا زيد بن عمرو فقدمنا له السفرة، فقال: لا اكل مما ذبح لغير الله"
(¬) ن: بضم الصاد وسكونها.
(¬) ن: ويتخذونه صنما فيعبدونه، والجمع: انصاب. وقيل: هو حجر كانوا ينصبونه، ويذبحون عليه فيحمر بالدم.
(¬) ا: "عن غير" والمثبت عن ب، ج.

:

(  ) سقط من ا، المثبت عن ب، ج.
(¬) ن .. والنصب: التعب، وقد نصب ينصب، ونصبه غيره، وانصبه.

:

(¬) ن: والنصب: اقامة الشء ورفعه.
(¬) ا: "وفي حديث ابي عبيد" (تحريف)، وفي ن: "وفي حديث الصلاة" والمثبت عن ب، ج.
وجاء الحديث في غريب الحديث للخطابي /  وجاء في سنده عن ابي حميد الساعدي وجاء في تقريب التهذيب/  ط سوريا: صحابي مشهور، اسمه المنذر بن سعد بن المنذر، او ابن مالك، وقيل: اسمه عبد الرحمن، وقيل: عمرو، شهد احدا وما بعدها، وعاش الي اول خلافة يزيد سنة  ه.
(¬) ن: اي لا يرفعه، كذا في سنن ابي داود، والمشهور: لا يصبي ويصوب.
والحديث في غريب الخطابي / : "انه كان لا يصبي راسه في الركوع ولا يقنعه" وجاء في الشرح: صبي راسه تصبية اذا خفضه  ولا يقنعه: اي لا يرفع راسه. يقال: اقنع راسه اذا صوبه واقنعه اذا رفعه.
واخرجه الترمذي /  وابو داود / ، واحمد /  بنحوه.

:

(  ) سقط من ب، ج والمثبت عن ا.
(¬) عزيت اضافته لابن الاثير في النهاية خطا.
(¬) ن: "اي يستخرج رايهم ويظهره"
(¬) كذا جاء في نسخة ج، ا.
(¬) في الفاءق (كير) / : "المدينة كالكير تنفي خبثها وتبضع طيبها"
الكير: الزق الذي ينفخ فيه، والكور: المبني من الطين  وابضعته بضاعته اذا دفعتها اليه.

:

(¬) عزيت اصافته في النهاية للهروي، ولم اقف عليه في الغريبين (نصا).
(¬) ن: "لم تكن واحدة من نساء النبي  صلي الله عليه وسلم  تناصيني غير زينب"
(  ) سقط من ب، ج والمثبت عن ا، وفي ن: ومنه حديث مقتل عمر: "فثار اليه فتناصيا".
وجاء الحديث كاملا في الفاءق (صلب) /  وفي الشرح: فتناصيا: اي اخذ هذا بناصية ذاك.

:

(¬) ن: اي ما يطبخون كراعا، لعجزهم وصغرهم. والكراع: يد الشاة.
(¬) ب، ج: "ما يستنضج اكبرهم كراعا" والمثبت عن ا، ن.
(¬) ن: "انه قال للرماة يوم احد"
(¬) ن: "يقال: نضحوهم بالنبل، اذا رموهم".
(¬) ن: وفي حديث هجاء المشركين: "كما ترمون نضح النبل"
وعزيت اضافته لابن الاثير في النهاية خطا.
(¬) ا: "ما كان علي غير اعتماد"، والمثبت عن ب، ج  وفي ن: بالمعجمة ما فعل تعمدا، وبالمهملة: من غير تعمد.

:

(¬) هذا الحديث لم يرد في النهاية مادة (نضخ).
وجاء الحديث كاملا في غريب الحديث للخطابي / ، وجاء في الشرح. الوابل: اشد المطر، وفي الفاءق (ربب) /  برواية: "منصاح" بدل "منصاخ".
(¬) ن: وفي حديث عمران والمراة صاحبة المزادة: "قال: والمزادة تكاد تنض من الملء" والمثبت عن ا.
(¬) في القاموس (ملا) الملء، بالكسر، اسم ما ياخذه الاناء اذا امتلا.
يقال: اعطه ملاه، وملايه، وثلاثة املاءه.

:

(¬) ن: اي يرتمون بالسهام. يقال: انتضل القوم وتناضلوا: اي رموا للسبق، وناضله: اذا راماه، وفلان يناضل عن فلان: اذا رامي عنه وحاجج، وتكلم بعذره ودفع عنه.
(¬) ن: بزيادة: "يمدح النبي  صلي الله عليه وسلم " والبيت في اللسان (نضل ، بزا)  ويبزي. يقهر ويستذل.
(¬) ن: "الدابة التي اهزلتها الاسفار، واذهبت لحمها".
(¬) ن: "وحديث ابن عبد العزيز"، وعزيت اضافته لابن الاثير في النهاية خطا.

:

(¬) في القاموس (الغرمول) بالضم، الذكر.

:

(¬) ن: وقيل: اراد به ها هنا: الاكثار من الاكل والشرب والتوسع فيه حتي يصل الي الغار الاعلي.
(  ) سقط من اوالمثبت عن ب، ج.

:

(¬) ن: "فاذا لم يبق الا العكر والدردي صب عليه ماء، وخلط بالنبيذ الطري ليشتد"
(  ) سقط من ب، ج والمثبت عن ا.
(¬) ن: "وفي حديث خيبر"  وعزيت اضافته لابن الاثير في النهاية خطا.
(¬) في الصحاح (نطا) وصدره:
* حزيت لي بحزم فندة تحدي *
اراد كنخل اليهودي الرقال  ونطاة: قصبة خيبر.
وفي اللسان (نطا) برواية: "بحزم فيدة" وعزا البيت لكثير، والبيت في تهذيب اللغة / ، /  برواية اللسان.

:

(¬) ن: "ان الله لا ينظر الي صوركم واموالكم، ولكن الي قلوبكم واعمالكم"
(¬) سورة ال عمران: .
(¬) ن: يتقدس عن شبه المخلوقين.
(¬) ن: وهو القلب والعمل. والنظر يقع علي الاجسام والمعاني، فما كان بالابصار فهو للاجسام، وما كان بالبصاءر كان للمعاني.
(¬) ن: ثم نظافة القلب.

:

(¬) ن " .. والغيبة، والنميمة والكذب، وامثالها، وعن اكل الحرام والقاذورات، والحث علي تطهيرها من النجاسات وطهروها بالماء والسواك".
وعزيت اضافة الحديث لابن الاثير في النهاية خطا.
(  ) سقط من ب، ج والمثبت عن ا.
(¬) ن: يقال: استنظفت الشء؛ اذا اخذته كله، ومنه قولهم: استنظفت الخراج، ولا يقال: نظفته.

:

(¬) ن: النعاب: الغراب. والنعيب: صوته.
(¬) ن: "في صفته عليه السلام"

:

(¬) في جميع النسخ: "كان الفارس .. "
وفي شرح ديوان المتنبي للبرقوقي /  ط بيروت، والعرف الطيب في شرح ديوان ابي الطيب للشيخ ناصيف اليازجي/ .
فان الفارس المنعوت خفت
لمنصله الفوارس كالرياش
وجاء في الشرح:
المنعوت: الموصوف: اي الذي تواصف الناس شجاعته، وسار بينهم ذلك، وعرفوه بهذا الوصف يعني به ابا العشاءر  هذه رواية الخوارزمي  وروي ابن جني: المبغوت، وهو الذي بغته الشء: اي فاجاه.
يريد: ما كان قد عرض لابي العشاءر من الجيش الذي كيسه بانطاكية، وكان قد ابلي ذلك اليوم بلاء حسنا، وخفت لمنصل سيفه الفوارس: اي تطايرت الفوارس عن سيفه تطاير الريش.
(¬) ليس تصحيفا، وانما هي رواية معقولة، كما جاء في شرح الديوان المتقدم.
(  ) سقط من ب، ج والمثبت عن ا.
(¬) ن: وفيه: "ان كلماته بلغت ناعوس البحر"
اخرجه مسلم في (باب تخفيف الصلاة والخطبة، من كتاب الجمعة).
(¬) ن: قال: وانما اورد هذه الالفاظ، لان الانسان اذا طلبه ..

:

(¬) ن: وفيه ان رجلا شكا اليه رجلا من الانصار فقال:
* يا خير من يمشي بنعل فرد *
(¬) ب، ج: اوهبة لنهدة ونهد .. (خطا) والمثبت عن اللسان (فرد)
وفي مادة (نهد)
* وهبه لنهدة ونهد * (تحريف)
وانهد الحوض او الاناء: ملاه حتي يفيض، او قارب ملاه.
(¬) سورة الاعراف: .
(¬) ن: .. هي لغة في نعم، بالفتح التي للجواب. وقد قرء بهما.

:

(¬) ب، ج: "يعني بالكسر" والمثبت عن ا.
(¬) ن: "اي ونعمت الفعلة والخصلة هي، فحذف المخصوص بالمدح.
والباء في قوله: "فبها" متعلقة بفعل مضمر: "اي فبهذه الخصلة او الفعلة، يعني الوضوء ينال الفضل. وقيل: هو راجع الي السنة": اي فبالسنة اخذ، فاضمر ذلك.
(  ) سقط من ب، ج والمثبت عن ا.
(¬) ن: اي ما الذي اعملك الينا، واقدمك علينا.
(¬) ن: كانه قال: ما الذي اسرنا وافرحنا، واقر اعيننا بلقاءك ورءيتك.

:

(  ) سقط من ب، ج والمثبت عن ا.
(¬) ن: في حديث ابن جبير: "خلق الله ادم من دحناء، ومسح ظهره بنعمان السحاب"، وفي ن (دحن): دحناء: اسم ارض
(¬) سورة ال عمران: ، الاية: {اولءك جزاءهم مغفرة من ربهم وجنات تجري من تحتها الانهار خالدين فيها ونعم اجر العاملين}

:

(¬) ا: في شعر زهير:
.. شالت نعامته
ولم يرد في باقي النسخ، والمثبت عن ن (نعم) وكذلك جاء في ن مادة (شول) وجاء البيت كاملا:
اتي هرقلا وقد شالت نعامتهم
فلم يجد عنده النصر الذي سالا
دون عزو.
(¬) ن: اصله: نعم ما، فادغم وشدد. وما غير موصوفة ولا موصولة، كانه قال: نعم شيءا المال، والباء زاءدة، مثل زيادتها في {وكفي بالله حسيبا}.

:

(¬) ن: اي عاب عليهم.
(  ) ب، ج: "تنعي الي امرا" والمثبت عن ا، ن.
(¬) ن: اي يعيبني بقتلي رجلا اكرمه الله بالشهادة علي يدي، يعني انه كان قتل رجلا من المسلمين قبل ان يسلم.
(  ) سقط من ب، ج والمثبت عن ا, ن.

:

(¬) ن: ورجل نغل، وقد نغل الاديم: اذا عفن وتهري في الدباغ فينفسد ويهلك.
(¬) ن: "المناغاة: المحادثة، وقد ناغت الام صبيها: لاطفته وشاغلته بالمحادثة والملاعبة".

:

(  ) سقط من ب، ج والمثبت عن ا.
(¬) ن: قال الخطابي: لا اعلم النفاث في شء غير النفث، ولا موضع له ها هنا. قلت: يحتمل ان يكون شبه كثرة مجيءها بالبنات بكثرة النفث، وتواتره وسرعته.
(¬) ن: وفي حديث اشراط الساعة.
(¬) ن: "من انتفج جنبا البعير، اذا ارتفعا وعظما خلقة؛ ونفجت الشء فانتفج.
: اي رفعته وعظته.
(¬) ن: "ومنه حديث علي في صفين"
(¬) ن: اي خاصموا وقاتلوا بالسيوف. واصله ان يقرب احد المتقاتلين من الاخر"
(¬) ن: "كل واحد منهما الي صاحبه، وهي ريحه ونفسه، ونفح الريح: هبوبها، ونفح الطيب، اذا فاح.

:

(¬) ن: "تناولته له، يريد بمنافحته هجاء المشركين ومجاوبتهم علي اشعارهم"
(¬) في اللسان (نفح) من غير عزو.
(  ) سقط من ب، ج والمثبت عن ا.
(¬) سورة الانبياء: .

:

(¬) ن: وحديث اشراط الساعة.
(¬) ن: ورجل منتفخ ومنفوخ.
(¬) ن: يروي حديث علي: "نافخ حضنيه"
(¬) ن: وفي حديث علي: "ود معاوية انه ما بقي من بني هاشم نافخ ضرمة"
(  ) ا: "نافخ ضرمة ونافخ نار" والمثبت عن ب، ج، وفي اللسان (نيط) طعن فلان في نيطه: اي جنازته، ومعناه مات.
(¬) ن: اي احد، لان النار ينفخها الصغير والكبير، والذكر والانثي.
(  ) سقط من ب، ج والمثبت عن ا.
(¬) ن: "كانوا اذا اشتكي احدهم حلقه نفخوا فيه، فجعل السعوط مكانه"
(¬) ن: ومنه حديث انس: "جمعوا في صردح ينفذهم البصر، ويسمعهم الصوت"
هذا الحديث اورده ابن الاثير في النهاية معزوا لابي موسي، ولم يرد في النسخ الخطية للمغيث، ولا في الغريبين فاثبتناه هنا  والصردح: الارض الملساء: (النهاية: صردح).

:

(¬) ن: "نافر اخي انيس فلانا الشاعر" تنافر الرجلان؛ اذا تفاخرا ثم حكما بينهما واحدا، اراد انهما تفاخرا ايهما اجود شعرا.
(¬) في الديوان/  برواية:
قد قلت قولا فقضي بينكم
واعترف المنفور للنافر
(¬) ن: وهم رهط الانسان وعشيرته، وهو اسم جمع، يقع علي جماعة من الرجال خاصة ما بين الثلاثة الي العشرة، ولا واحد له من لفظه.
(¬) ن: اي لا تلقوهم بما يحملهم علي النفور. يقال: نفر ينفر نفورا ونفارا؛ اذا فر وذهب.
وفي ب، ج: لا تخيفوهم بما يحملهم علي النفار.
(¬) ن: والحديث الاخر: "انه اشترط لمن اقطعه ارضا الا ينفر ماله".

:

(¬) ن: وقيل: النفرية والنفريت: اتباع للعفرية والعفريت.
وعزيت اضافته لابن الاثير في النهاية خطا.
(  ) سقط من ب، ج.
(¬) ن: وفي حديث حمزة الاسلمي: "انفر بنا في سفر مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم "
(¬) ن: اي جعلنا منفرين ذوي ابل نافرة. يقال: انفرنا: اي تفرقت ابلنا.
(¬) ن: ومنه الحديث: "انه بعث جماعة الي اهل مكة، فنفرت لهم هذيل. فلما احسوا بهم لجاوا الي قردد".
(¬) ن: "يقال لاصحاب الرجل والذين ينفرون منهم اذا حزبه امر: نفرته ... "
(¬) ب، ج: "تاخر الساعة" والمثبت علي ا.
(¬) ن: اي اخر مطالبته  وعزيت اضافته لابن الاثير في النهاية خطا.

:

(¬) ن: " ... فاطلق النفس علي القرب"
(¬) ب: "علامة" والمثبت علي ا، ج.
(¬) ن: "اي الزمهم ارضاعه وتربيته".
(¬) ن: "اي افسح وابعد قليلا"
(¬) ا: "بطء"، والمثبت عن ب، ج.

:

(¬) سورة التكوير:   وفي المفردات: وتنفس النهار عبارة عن توسعه واورد الاية.
(  ) سقط من ب، ج والمثبت عن ا.
(¬) ن: اي اسقمته المنافسة والمغالبة علي الشء"
(¬) سورة محمد: ، الاية: {هاانتم هءلاء تدعون لتنفقوا في سبيل الله فمنكم من يبخل ومن يبخل فانما يبخل عن نفسه والله الغني وانتم الفقراء وان تتولوا يستبدل قوما غيركم ثم لا يكونوا امثالكم}
(¬): والنفيش: المتاع المتفرق.

:

(¬) ن: "ندف القطن والصوف".
(¬) ن: ولذلك جاء في رواية: "حتي يعلم من اين هو"
(¬) سورة القارعة:  والاية: {وتكون الجبال كالعهن المنفوش}.
(¬) ن: اي تخرجه دفعة بعد دفعة. وقد انفصت فهي منفصة.
هكذا جاء في رواية. والمشهور: "كقعاص الغنم"  وفي النهاية (قعص). القعاص بالضم: داء ياخذ الغنم لا يلبثها ان تموت.
(¬) ن: "وفي حديث ابي بكر  رضي الله عنه  والغار".

:

(¬) ا: "نفض" والمثبت عن ب، ج.
(  ) سقط من ب، ج والمثبت عن ا.
(¬) ن: وهو ضد الكساد. ويقال: نفقت السلعة فهي نافقة، وانفقتها ونفقتها؛ اذا جعلتها نافقة.
(¬) سورة الاسراء: ، والاية: {قل لو انتم تملكون خزاءن رحمة ربي اذا لامسكتم خشية الانفاق وكان الانسان قتورا}
(¬) ن: وفي حديث ابن عباس: "والجزور نافقة"
(¬) ن: لان كليهما اظهار غير ما في الباطن. وسبق الحديث في مادة (قرا).
(¬) ن: في حديث الجهاد.
(¬) جاء الحديث في النهاية (بدا) وجاء في الشرح: اراد بالبداة ابتداء الغزو، وبالرجعة القفول منه.

:

(¬) سورة الانفال: .
(¬) ن: انه بعث قبل نجد، فبلغت سهمانهم اثني عشر بعيرا، ونفلهم بعيرا": اي زادهم علي سهامهم، ويكون من خمس الخمس.
(¬) ا: "في السرية" والمثبت عن ب، ج.
(¬) ب، ج: "البداة" والمثبت عن ا.
(  ) سقط من ب، ج والمثبت عن ا.

:

(¬) عزيت اضافة الحديث لابن الاثير في النهاية خطا.
(¬) ن: وفي حديث القسامة: "قال لاولياء المقتول: اترضون بنفل خمسين من اليهود ما قتلوه"
يقال: نفلته فنفل: اي حلفته فحلف. ونفل وانتفل؛ اذا حلف، واصل النفل: النفي.
يقال: نفلت الرجل عن نسبه، وانفل عن نفسك ان كنت صادقا؛ اي انف عنك ما قيل فيك، وسميت اليمين في القسامة نفلا؛ لان القصاص ينفي بها  وعزيت اضافته لابن الاثير في النهاية خطا.
(¬) ب، ج: نفلت وانتفلت: "انكرته" والمثبت عن ا.
(  ) سقط من ب، ج والمثبت عن ا.
(¬) في ن  بعد ذلك  "فلا يقاتلون قتال من له سهم"
هكذا جاء في كتاب ابي موسي من حديث ابي الدرداء؛ والذي في "مسند احمد" من رواية ابي هريرة: "ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: اياكم والخيل المنفلة فانها ان تلق تفر، وان تغنم تغلل" ولعلهما حديثان.

:

(¬) اوردت النسخ ا، ب، ج الحديث في مادة (نفت) علي رواية النفيتة الخاطءة، واردناه هنا علي الرواية الصحيحة في مادة (نفي)  وعزيت اضافته للهروي فقط في النهاية، وهو لابي موسي ايضا.
وجاء الحديث كاملا مشروحا في غريب الخطابي / 
(¬) ب، ج: "نفيين " والمثبت عن ا.
(¬) ن: قال ابو موسي. هكذا روي "نفيتين" بوزن بعيرين، وانما هو "نفيتين" بوزن شقيتين، واحدتهما: نفية كطوية، وهي شء يعمل من الخوص، شبه طبق عريض. وقال الزمخشري  في الفاءق (نفي) /   : قال النضر: النفية، بوزن الظلمة، وعوض الياء تاء، فوقها نقطتان. وقال غيره: هي بالياء، وجمعها: نفي كنهية ونهي. والكل: شء يعمل من الخوص مدورا واسعا كالسفرة.

:

(¬) ن: "وهو معالجة الماء الاسود الذي يحدث في العين.
(¬) ن: "ان ينقر البيطار حافر الدابة ليخرج منه ما دخل فيه"
(¬) ن: اي نقب بعيرك ودبر.
(¬) ن: "اي منجح الفعال، مظفر المطالب"

:

(¬) ا: "يتبقبن" (تحريف) وفي ن: "ينتقبن" والمثبت عن ب، ج.
(¬) ن: "هو الذي يبدو منه محجر العين"
(  ) سقط من ب، ج والمثبت عن ا، ن.
(¬) ن: "ان مولاة امراة اختلعت من كل شء لها وكل ثوب عليها، حتي نقبتها، فلم ينكر ذلك"
(¬) في القاموس (نفق): نيفق السراويل، بالفتح، الموضع المتسع منه.

:

(¬) في ن:  بعده : "ونقح الكلام؛ اذا هذبه واحسن اوصافه؛ ومنه قولهم. خير الشعر الحولي المنقح".
(¬) ن: في حديث ابي ذر: "كان في سفر، فقرب اصحابه السفرة ودعوا اليها، فقال: اني صاءم، فلما فرغوا جعل ينقد شيءا من طعامهم"
(¬) في اللسان (نقد): النقد، بالتحريك؛ جنس من الغنم قصار الاجل، قباح الوجوه.

:

(¬) ن: "فيما يريد اكله" بدل: "في لقط الحب"
(  ) سقط من ب، ج والمثبت عن ا.
(¬) ا: "فاقميت" (تحريف) والمثبت عن ن  وجاء في مادة (بقر) المتقدمة برواية: "ببقرة" فارجع اليها
(¬) ن: "ومنه حديث عمر"
(¬) ن: "ويجعل فيه شبه المراقي"
(¬) ن: وفي حديث عمر: "متي ما يكثر حملة القران ينقروا، ومتي ما ينقروا يختلفوا"
التنقير: التفتيش. ورجل نقار ومنقر.

:

(¬) ن: ومنه الحديث: "تنقزان، القرب علي متونهما"
: اي تحملانها، وتقفزان بها وثبا. وفي نصب "القرب" بعد، لان تنقز غير متعد. واوله بعضهم بعدم الجار، ورواه بعضهم بضم التاء، من انقز فعداه بالهمزة، يريد تحريك القرب، ووثوبها بشدة العدو والوثب، وروي برفع القرب علي الابتداء والجملة في موضع الحال.
(¬) الذي في فتح الباري / : تنقزان القرب "بضم التاء" من انقز فعداه بالهمزة.
(¬) مقاييس اللغة (نقز) / .
(¬) ن: " .. او كادوا ينقسون"
(  ) سقط من ب، ج والمثبت عن ا.

:

(  ) سقط من ب، ج والمثبت عن ا.
(  ) سقط من ا، ب والمثبت عن ج.

:

(¬) ن: "اي تخلطونه بالماء ليصير شرابا .. والنقوع  بالفتح : ما ينقع في الماء من الليل ليشرب نهارا، وبالعكس، والنقيع: شراب يتخذ من زبيب او غيره ينقع في الماء من غير طبخ".
(¬) عزيت اضافته لابن الاثير في النهاية خطا.
(  ) سقط من اوالمثبت عن ب، ج.
(  ) سقط من ب، ج والمثبت عن ا.
(¬) ن: "اذا استنقعت نفس المءمن جاء ملك الموت"
: اي اذا اجتمعت في فيه تريد الخروج، كما يستنقع الماء في قراره، واراد بالنفس الروح.

:

(¬) في التهذيب للازهري (نقع) / : قوله: "اذا استنقعت نفس المءمن" له مخرجان: احدهما انها اجتمعت في فيه كما يستنقع الماء في مكان، والثاني خرجت، من قوله: نقعته اذا قتلته.
(¬) ن: وفي حديث عمر "ما عليهن ان يسفكن من دموعهن علي ابي سليمان ما لم يكن نقع ولا لقلقة"
: يعني خالد بن الوليد .. وجاء في المخصص /  وفسره فقال: يعني بالنقع اصوات الخدود اذا ضربت.

:

(  ) سقط من ب، ج والمثبت عن ا.
(¬) ن * يا ضفدع نقي كم تنقين *
وكذلك جاء في اللسان (نقق). وجاء الحديث في الفاءق (نقق) / .
ابو بكر رضي الله تعالي عنه لما قدم وفد اليمامة بعد قتل مسيلمة، قال لهم: ما كان صاحبكم يقول؟ فاستعفوه من ذلك، فقال: لتقولن. فقالوا: كان يقول: يا ضفدع نقي كم تنقين، لا الشراب تمنعين، ولا الماء تكدرين ...
في كلام من هذا كثير. قال ابو بكر: ويحكم! ان هذا الكلام لم يخرج من ال ولا بر، فاين ذهب بكم؟ اي ان هذا كلام غير صادر عن مناسبة الحق ومقاربته، والادلاء بسبب بينه وبين الصدق.
(¬) سورة الماءدة: ، الاية: {قل يااهل الكتاب هل تنقمون منا الا ان امنا بالله وما انزل الينا وما انزل من قبل وان اكثركم فاسقون}.
(¬) ن: ومنه حديث الزكاة.

:

(  ) سقط من اوالمثبت عن ب، ج.
(¬) ن: ومنه حديث عمر: فهو كالارقم، ان يقتل ينقم"
والارقم: الحية.
(¬) ج: "الجن" والمثبت عن ا، ب، وفي ن: " .. تطلب بثار الجان، وهي الحية الدقيقة".
(¬) ن: فيه: "قالت ام المنذر: دخل علينا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ومعه علي وهو ناقه"
(¬) ن: "وكان قريب العهد بالمرض لم يرجع اليه كمال صحته وقوته"
(¬) هذا الحديث عزيت اضافته لابن الاثير في النهاية خطا.

:

(¬) ب، ج: "فقهت" والمثبت عن ا، ن
(¬) ج: "وانقيت المخ" والمثبت عن ا، ب.
(¬) عزيت اضافة الحديث لابن الاثير في النهاية خطا.

:

(¬) ن: في حديث النخعي.
(¬) ن: "وفي حديث ابن عمر"
(¬) ن: المناكب: جمع منكب، وهو ما بين الكتف والعنق.
(¬) ن: في حديث الزكاة.
(¬) ن: ونحوهما: اي اعرضوا عنها ولا تاخذوها في الزكاة، ودعوها لاهلها. فيقال فيه: نكب ونكب.
(  ) ا: "المال" والمثبت عن ب، ج.

:

(¬) ن: اي نالتها الحجارة.
(¬) ن: والحديث الاخر: قال لوحشي: "تنكب عن وجهي".
: اي تنح، واعرض عني.
(¬) ا: "في حديث عثمان" والمثبت عن ب، ج، وفي ن: وحديث عمر: "دخلت المسجد فاذا الناس ينكتون بالحصي"
(¬) ن: واصله من النكت بالحصي، ونكت الارض بالقضيب، وهو ان يءثر فيها بطرفه، فعل المفكر المهموم.
(¬) ن: اي يضرب الارض بطرفه.
(¬) ن: "اي اثر قليل كالنقطة شبه الوسخ في المراة والسيف ونحوهما".

:

(¬) ن: "امرت بقتال الناكثين، والقاسطين، والمارقين"
النكث: نقض العهد. والاسم: النكث، بالكسر. وقد نكث ينكث.
واراد بهم اهل وقعة الجمل، لانهم كانوا بايعوه ثم نقضوا بيعته وقاتلوه، واراد بالقاسطين اهل الشام، وبالمارقين الخوارج.
(¬) ب: "في حديث سبينة" وفي ج: "في حديث شبينة" وكلاهما تحريف، والمثبت عن ا، ن  وفي التقريب /  سبيعة بنت الحارث الاسلمية: زوج سعد بن خولة لها صحبة، وحديث في عدة المتوفي عنها زوجها ..
(¬) ن: "ما انت بناكح حتي تنقضي العدة"
(¬) سقط من ب، ج والمثبت عن ا.
(¬) ا: "التزويج" والمثبت عن ب، ج وفي المصباح (نكح): نكح المطر الارض اذا اختلط بثراها، وعلي هذا فيكون النكاح مجازا في العقد والوطء جميعا، لانه ماخوذ من غيره، فلا يستقيم القول بانه حقيقة لا فيهما ولا في احدهما، ويءيده انه لا يفهم العقد الا بقرينة نحو: نكح في بني فلان، ولا يفهم الوطء الا بقرينة، نحو نكح زوجته، وذلك من علامات المجاز، وان قيل غير ماخوذ من شء فيترجح الاشتراك؛ لانه لا يفهم واحد من قسميه الا بقرينة.
(¬) ن: "في حديث هوازن"
وجاء الحديث كاملا في غريب الحديث لابن قتيبة / ، وفي الفاءق (وجد) / .

:

(¬) ن: "قال في السقط: اذا نكس في الخلق الرابع عتقت به الامة، وانقضت به عدة الحرة".
: اي اذا قلب ورد في الخلق الرابع، وهو المضغة، لانه اولا تراب ثم نطفة ثم علقة ثم مضغة.
(¬) سورة الحج: 
(¬) ن: "اي شموا نكهته وراءحة فمه"

:

(¬) ن: "وقد يهمز لغة فيه. يقال: نكات القرحة انكءها، اذا قشرتها".

:

(¬) ن: فيه "نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن ركوب النمار"
وفي رواية: "النمور"
(¬) ب، ج: "للشعر" والمثبت عن ا.
(¬) ن: ومنه حديث ابي ايوب: "انه اتي بدابة سرجها نمور فنزع الصفة"
يعني [الميثرة، فقيل: الجديات نمور، يعني] البداد فقال. انما ينهي عن الصفة.
وصفة السرج او الرحل: ما غشي به ما بين القربوسين (حنو السرج وهو قسمه المقوس المرتفع من قدام المقعد ومن مءخرة) وهما مقدمه ومءخره. عن اللسان (قربوس، صف) وفي القاموس (بدد): بداد السرج والقتب وبديدهما: ذلك المحشو الذي تحتهما لءلا يدبر الفرس ..
(¬) الجديات جمع جدية؛ وهي القطعة المحشوة تحت السرج او الرحل (عن اللسان: جدي)
(¬) ب، ج "نهي" والمثبت عن ا.
(  ) سقط من ب، ج والمثبت عن ا.
(¬) ن: وهي بضم النون والراء وبكسرهما، وبغير هاء، وجمعهما نمارق.

:

(¬) ب، ج: "سعيد" (تحريف)، والمثبت عن ا، ن.
وجاء الحديث في الفاءق (حبا) / ،  كاملا مشروحا.
(¬) في القاموس والتاج (نمش): النمش: الالتقاط للشء في الارض كالعابث بالشء.
وفي ن: النمش  بفتح الميم وسكونها  الاثر: اي اثر ايديهم فيها.
واصل النمش: نقط بيض وسود في اللون. وثور نمش  بكسر الميم.
(¬) ن: ومنه الحديث: "قال للشفاء: علمي حفصة رقية النملة" وجاء في غريب الحديث لابي عبيد القاسم بن سلام (نمل) / ، وجاء في الشرح: قال الاصمعي: هي قروح تخرج في الجنب وغيره، وقال: وانما النملة فهي النميمة، يقال: رجل نمل، اذا كان نماما. وجاء في الفاءق (نمل) / .
(¬) ن: ويروي عوض تحتفل: "تنتعل"، وعوض تختضب "تقتال".
وفي اللسان (قول): تقتال: تحتكم علي زوجها.

:

(¬) سورة التحريم: ، والاية: {واذ اسر النبي الي بعض ازواجه حديثا فلما نبات به واظهره الله عليه عرف بعضه واعرض عن بعض فلما نباها به قالت من انباك هذا قال نباني العليم الخبير}
(¬) ن: اي سمينة ملتفة. والنبت المنمنم: الملتف المجتمع.
(¬) ن: ومنه الحديث في رجز: * فهو ينمي صعدا *
وجاء في مادة (صعد) من هذا الكتاب، وكذلك في ن، واللسان (صعد).

:

(¬) سورة القصص: ، الاية: {ان قارون كان من قوم موسي فبغي عليهم واتيناه من الكنوز ما ان مفاتحه لتنوء بالعصبة اولي القوة اذ قال له قومه لا تفرح ان الله لا يحب الفرحين}
(¬) سقط من ب، ج والمثبت عن ا.
(¬) ن: اي ناهضهم وعاداهم. يقال: ناوات الرجل نواء ومناواة: اذا عاديته. واصله من ناء اليك ونءت اليه؛ اذا نهضتما.

:

(¬) في القاموس (مصح) مصح مصوحا: ذهب وانقطع.
(¬) ن: وفي حديث عثمان: "انه قال للمراة التي ملكت امرها فطلقت زوجها، فقالت: انت طالق، فقال عثمان: ان الله خطا نوءها، الا طلقت نفسها؟ "
(¬) ن: واراد بالنوء الذي يجء فيه المطر.
(¬) عزيت اضافة الحديث في النهاية لابن الاثير خطا.

:

(¬) سورة الماءدة: ، الاية: {واذا سمعوا ما انزل الي الرسول تري اعينهم تفيض من الدمع مما عرفوا من الحق يقولون ربنا امنا فاكتبنا مع الشاهدين}.
(¬) ن: " ... فاشار عليه ابو بكر بالمن عليهم، واشار عليه عمر بقتلهم، فاقبل النبي  صلي الله عليه وسلم  علي ابي بكر وقال: "ان ابراهيم كان الين في الله من الدهن باللبن"، واقبل علي عمر فقال: "ان نوحا كان اشد في الله من الحجر" فشبه ابا بكر بابراهيم حين قال: {فمن تبعني فانه مني ومن عصاني فانك غفور رحيم}،
وشبه عمر بنوح ، حين قال: {لا تذر علي الارض من الكافرين ديارا}
واراد ابن سلام ان عثمان خليفة عمر الذي شبه بنوح، واراد بيوم القيامة: يوم الجمعة، لان ذلك القول كان فيه.
وعن كعب انه راي رجلا يظلم رجلا يوم الجمعة، فقال: ويحك تظلم رجلا يوم القيامة: والقيامة تقوم يوم الجمعة. وقيل: اراد ان هذا القول جزاءه عظيم يوم القيامة.

:

(¬) ن: اذا حرك راسه، واكتافه، وناد من النعاس نودا، اذا تمايل"
(¬) سقط من ا، والمثبت عن ب، ج.
(¬) ب، ج: "نودا ونءودا"، وفي ن: وناد من النعاس نودا؛ اذا تمايل.
(¬) سورة نوح: ، والاية {وجعل القمر فيهن نورا وجعل الشمس سراجا}.
(  ) سقط من اوالمثبت عن ب، ج.
(¬) سورة الحجر: ، الاية: {والجان خلقناه من قبل من نار السموم}.

:

(¬) ا: "في ثلاثة في الماء" والمثبت عن ب، ج، ن.
(¬) جاء في غريب الحديث للخطابي / ، ، واخرجه ابو داود /  وابن ماجه / 
وفي القاموس (جبر): الجبار بالضم: الهذر والباطل، ومن الحروب: ما لا قود فيها، والسيل وكل ما افسد واهلك، والبرء من الشء.
(¬) ن: قال الخطابي: لم ازل اسمع اصحاب الحديث يقولون: غلط فيه عبد الرزاق حتي وجدته لابي دواد من طريق اخري.
(¬) ن: فقراوه مصحفا بالباء.
(¬) سقط من اوالمثبت عن ب، ج.

:

(¬) ن: اي فتنة حادثة.
(¬) في القاموس (نور) .. فلا تخفي عل احد.
(¬) ج: "والنوساتان" والمثبت عن ا، ب.
(¬) سقط من ب، ج والمثبت عن ا.
(¬) ن: "والمناوشة في القتال: تداني الفريقين، واخذ بعضهم بعضا"

:

(¬) ن: قاله ابو موسي.
(¬) عزيت اضافة الحديث لابن الاثير في النهاية خطا، وفي ن: "وفي حديث علي وسءل عن الوصية فقال: "
(¬) ا، ب، ج: "يتناول الميت" والمثبت عن ن.
وجاء في ن ايضا: "وقد ناشه ينوشه نوشا؛ اذا تناوله واخذه"
وعزيت اضافته لابن الاثير في النهاية خطا.
(¬) ن: حديث عبد الملك: "لما اراد الخروج الي مصعب بن الزبير ناشت به امراته وبكت فبكت جواريها": اي تعلقت به  وعزيت اضافته لابن الاثير في النهاية خطا.
(¬) ن: "يقال: نطت هذا الامر به انوطه، وقد نيط به فهو منوط".
(  ) سقط من ب، ج والمثبت عن ا.
(¬) عزيت اضافة الحديث في النهاية للهروي، ولم نقف عليه في الغريبين (مادة: نوط)، والصحيح انه لابي موسي.

:

(¬) وجاء في ن: .. "كانت للمشركين ينوطون بها سلاحهم، اي يعلقونه بها، ويعكفون حولها، فسالوه ان يجعل لهم مثلها، فنهاهم عن ذلك.
وانواط: جمع نوط، وهو مصدر سمي يه المنوط".
(¬) ن: ومنه حديث عمر: "انه اتي بمال كثير، فقال: اني لاحسبكم قد اهلكتم الناس، فقال: والله ما اخذناه الا عفوا، بلا سوط ولا نوط": اي بلا ضرب ولا تعليق.
(¬) ن: "وهو جمع قلة لناقة"
(¬) سقط من ب والمثبت عن ا، ج.

:

(  ) سقط من ب، ج والمثبت عن ا.
(¬) ب، ج: "ان يريد" والمثبت عن ا.
(¬) سورة ال عمران: .
(¬) سقط من ا، والمثبت عن ب، ج.
(¬) ن: "وقيل: ناءما تصحيف، وانما اراد قاءما، اي بالاشارة كالصلاة عند التحام القتال، وعلي ظهر الدابة".

:

(¬) ن، ج: "انه لقط نويات من الطريق، فامسكها بيده، حتي مر بدار قوم فالقاها فيها وقال: تاكله داجنتهم"
وفي ج: لقط نويات ..

:

(¬) ن: "ومنه حديث ابي بكر"
(¬) ن: والنهب ها هنا بمعني المنهوب، تسمية بالمصدر.

:

(¬) ن: وكانت نهابا تلافيتها
بكري علي المهر بالاجرع
وغريب الحديث للخطابي / ، والديوان/ .
(  ) تكملة عن ن. وغريب الحديث للخطابي / ، والديوان/ .
(¬) ن: وقيل: هي التي اشرفت علي الهلاك، من النهابر: المهالك.
(¬) ن، واللسان (نهج).
(¬) ن: ومنه حديث هوازن: "ولا ثديها بناهد"
: اي مرتفع. يقال: نهد الثدي، اذا ارتفع عن الصدر، وصار له حجم.
(¬) سورة الضحي: ، الاية: {واما الساءل فلا تنهر}.

:

(¬) عزيت اضافة الحديث لابن الاثير في النهاية خطا، وجاء الحديث في مادة (امن)، وعزيت اضافته للهروي.
(  ) سقط من ب، ج والمثبت عن ا.
(¬) سورة القمر: .
(¬) في المفردات للراغب الاصفهاني/ : النهر: السعة تشبيها بنهر الماء، ومنه: انهرت الدم: اسلته اسالة، وانهر الماء: جري، ونهر نهر: كثير الماء.
(¬) ن، واللسان (نهز) "ابن سيار" والمثبت عن ا، ب، ج.
(¬) ن: اي يتبادران الي طلبها وتناولها.

:

(¬) ن: وفيه: "من توضا ثم خرج الي المسجد لا ينهزه الا الصلاة غفر له ما خلا من ذنبه"
النهز: الدفع. يقال: نهزت الرجل انهزه، اذا دفعته، ونهز راسه، اذا حركه.
(¬) ن: ومنه حديث ابن عباس: "وقد ناهزت الاحتلام"
والنهزة: الفرصة. وانتهزتها: اغتنمتها. وفلان نهزة المختلس.
(¬) في ن: في صفته صلي الله عليه وسلم: "كان منهوس الكعبين"
: اي لحمها قليل. والنهس: اخذ اللحم باطراف الاسنان. والنهش: الاخذ بجميعها. ويروي: "منهوس القدمين" وبالشين ايضا.
(¬) ن: وفي حديث زيد بن ثابت: "راي شرحبيل وقد صاد نهسا بالاسواف".

:

(¬) في معجم البلدان (الاسواف) / : الاسواف: يجوز ان يكون جمع السوف، وهو الشم، او جمع السوف، وهو الصبر، او يجعل سوف الحرف الذي يدخل علي الافعال المضارعة اسما ثم جمعه، كل ذلك ساءغ، وهو اسم حرم المدينة، وقيل: موضع بعينه بناحية البقيع.
(¬) ن: في حديث جابر: "فنزعنا فيه حتي انهقناه" يعني في الحوض.
(¬) جاء البيت في تهذيب اللغة (فهق) /  واللسان (جبي) معزوا للاعشي برواية:
تروح علي ال المحلق جفنة
كجابنة الشيخ العراقي تفهق
وخص العراقي لجهله بالمياه؛ لانه حضري، فاذا وجدها ملا جابيته واعدها ولم يدر متي يجد المياه، واما البدوي فهو عالم بالمياه فهو لا يبالي ان لا يعدها.
وجاء البيت في تفسير الطبري /  برواية:
تروح علي نادي المحلق جفنة
كجابية السيح العراقي تفهق
وجاء في الشرح: الجابية: الحوض الذي يجبي فيه الماء للابل لتشرب منه، والسيح: النهر، وفهق الاناء: امتلا حتي صار يتصبب.

:

(¬) ن: وفيه: "انه وفد عليه حي من العرب، فقال: بنو من انتم؟
فقالوا: بنونهم. فقال نهم شيطان، انتم بنو عبد الله"
وفي الاشتقاق/ : بنونهم: من ربيعه، واشتقاق (نهم) من النهم، وهو الحرص علي طعام او غيره. نهم ينهم نهما، قال شاعرهم:
اقدم اخانهم علي الاساوره
ولا تهالنك رجل نادره
وانما قصرك ترب الساهره
ثم تعود بعدها في الحافره
الاشتقاق/ ، .
(¬) في القاموس (نهم): نهم كزفر ابن عبد الله بن كعب بن ربيعه بن عامر بن صعصعة.

:

(¬) ا: "اكل لحم النء" والمثبت عن ب، ج وفي ن: نهي عن اكل النء"
: هو الذي لم يطبخ، او طبخ ادني طبخ ولم ينضج. يقال: ناء اللحم ينء نيءا، بوزن ناع ينيع نيعا، فهو نء، بالكسر، كنيع. هذا هو الاصل.
ويترك الهمز ويقلب ياء، فيقال: ني، مشددا.
(¬) ب، ج: "نشب نابه" وفي ن: "انشب انيابه" والمثبت عن ا.
(¬) الجزاءر: جمع جزور، وهو البعير ذكرا كان او انثي، الا ان اللفظة: مءنثة. (النهاية: جزر)
(¬) ن: في حديث علي: "لود معاوية انه ما بقي من بني هاشم نافخ ضرمة الا طعن في نيطه"
: اي الا مات.
وعزيت اضافته للهروي في النهاية، وليس في الغريبين للهروي.

:

(¬) ن: وهو العرق الذي القلب معلق به.
(¬) سقط من اوالمثبت عن ب، ج.
(¬) ن: وفي حديث الحجاج: "قال لحفار البءر: اخسفت ام اوشلت؟
فقال: لا واحد منهما ولكن نيطا بين الامرين"
: اي وسطا بين القليل والكثير، كانه معلق بينهما.
(¬) ن: قال القتيبي: هكذا يروي بالياء مشددة، وهو من ناطه ينوطه نوطا، وان كانت الرواية بالباء الموجودة، فيقال للركية اذا استخرج ماءها واستنبط: هي نبط، بالتحريك.
(  ) سقط من ب، ج والمثبت عن ا، ن.

:

(¬) ن: اي الموءود، فعيل بمعني مفعول"  وفي مسند احمد / :  عن حسناء امراة من بني صريم، عن عمها قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "النبي في الجنة، والشهيد في الجنة، والمولود في الجنة، والوءيد في الجنة".
وفي ا: في حديث عمر: "خنساء الوءيد في الجنة"
(¬) سورة الاسراء: ، والاية: {ولا تقتلوا اولادكم خشية املاق نحن نرزقهم واياكم ان قتلهم كان خطءا كبيرا}
(¬) ن والفاءق (واد) / : وفي حديث عاءشة: "خرجت اقفو اثار الناس يوم الخندق فسمعت وءيد الارض من خلفي فاذا انا بسعد بن معاذ".
هو صوت شدة وطءه علي الارض  يقال للابل اذا مشت بثقلها: لها وءيد.
(¬) ن: يقال: "سمعت واد قواءم الابل ووءيدها"
(¬) ا: في حديث الغيبة: "انه ليواءم يوم البيت": اي يوافق.

:

(¬) ن: اي وعد. وقيل: التعريض بالعدة من غير تصريح. وقيل: هو العدة المضمونة.
(¬) ب: "فكيف به" تحريف، والمثبت عن ا، ج.
وفي ن: واصل الواي: الوعد الذي يوثقه الرجل علي نفسه، ويعزم علي الوفاء به.
ومنه حديث وهب: "قرات في الحكمة ان الله تعالي يقول: اني وايت علي نفسي ان اذكر من ذكرني"
عداه بعلي؛ لانه اعطاه معني: جعلت علي نفسي.
(¬) لم اقف عليه في ديوانه ولا في ملحقاته ط برلين.
(  ) سقط من ب، ج والمثبت عن ا.

:

(¬) ن: الوبا بالقصر، والمد والهمز.
(¬) ن: ومنه حديث عبد الرحمن بن عوف: "وان جرعة شروب انفع من عذب موب"
هكذا يروي بغير همز. وانما ترك الهمز ليوازن به الحرف الذي قبله، وهو الشروب. وهذا مثل ضربه لرجلين احدهما ارفع واضر والاخر ادون وانفع
(¬) تقدم الحديث في مادة (قدم) في الجزء الثاني من هذا الكتاب، وله قصة اثبتناها هناك، ورواه الهمداني "من قدوم ضال" باللام، قال ابو عبيد البكري في معجم ما استعجم /  (قدوم) وهو الصواب، قال: والضال: السدر البري، واما اضافة هذه الثنية الي الضان فلا اعلم لها معني.
(¬) ن: ورواه بعضهم بفتح الباء، من وبر الابل؛ تحقيرا له ايضا، والصحيح الاول [اي سكون الباء].

:

(¬) ن: اي لا تهني وتضعني.
وعزيت اضافته للهروي وابي موسي في النهاية، وليس موجودا في الغريبين للهروي.
وجاء في اللسان (وبط): وبط في جسمه ورايه يبط وبطا ووبوطا ووباطة، ووبط وبطا ووبطا، ووبط. ضعف وثقل، ووبط رايه في هذا الامر وبوطا ادا ضعف ولم يستحكم.
(¬) ن: فيه: "رب اشعث اغبر ذي طمرين لا يءبه له لو اقسم علي الله لابره"
(¬) سقط من ا، والمثبت عن ب، ج.

:

(  ) سقط من اوالمثبت عن ب، ج.
(¬) سورة الفجر: .
(¬) ن: والثار ها هنا العدو؛ لانه موضع الثار.

:

(¬) ب، ج: والوتير: تشنج قواءم الفرس، والمثبت عن ا.
(¬) ن: .. "وهو الذي تخرج رجلاه قبل راسه"
(  ) سقط من ب، ج، والمثبت عن ا. وفي ن: "والمشهور في الرواية "مودن" بالدال".

:

(¬) ن: اي اصابها وهن، دون الخلع والكسر. يقال: وثءت رجله فهي موثوءة، ووثاتها انا. وقد يترك الهمز.
(¬) ن: "اخت امية بن ابي الصلت"
(¬) ا، ب، ج "ظفر" "تصحيف " وفي القاموس (وثب): وثب الرجل: طفر، وفي المعجم الوسيط (وثب): وثب الرجل: طفر وقفز، وقعد في لغة حمير.
(¬) ن: في حديث علي يوم صفين.
(¬) ن: وفي حديث هزيل: "ايتوثب ابو بكر علي وصي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ؟ ود ابو بكر انه وجد عهدا من رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وانه خزم انفه بخزامة"
: اي يستولي عليه ويظلمه. معناه: لو كان علي معهودا اليه بالخلافة لكان في ابي بكر من الطاعة والانقياد اليه ما يكون في الجمل الذليل المنقاد بخزامته.

:

(¬) ن: وحديث ابن عمر وعيينة بن حصن: "ما اخذتها بيضاء غريرة ولا نصفا وثيرة"
(¬) ب، ج: "وطية" والمثبت عن ا.
(  ) سقط من ا، والمثبت عن ب، ج.
(¬) ب: "لوثرة" والمثبت عن ا، ج.
(¬) ن: وفيه: "والذي اخرج العذق من الجريمة، والنار من الوثيمة"
وفي اللسان (جرم): الجريمة: النواة  وفي مادة (عذق): العذق: النخلة بحملها  وعزي لابن الاثير في النهاية خطا.

:

(¬) ب، ج: "فند منها بعير"، والمثبت عن ا، ن.
(¬) ا: "والمد" (تحريف) والمثبت عن ب، ج.
(  ) سقط من ب، ج والمثبت عن ا، ن
(¬) ن: اي خصيين. ومنهم من يرويه "موجاين" بوزن مكرمين وهو خطا، ومنهم من يرويه: "موجيين" بغير همز علي التخفيف، ويكون من وجيته وجيا فهو موجي.
(¬) في اللسان (زهم): الزهومة: ريح لحم سمين منتن.
(¬) ن: في حديث النكاح "فمن لم يستطع فعليه بالصوم، فانه له وجاء"
الوجاء: ان ترض انثيا الفحل رضا شديدا يذهب شهوة الجماع، ويتنزل في قطعه منزلة الخصي. وقد وجء وجاء فهو موجوء.
وقيل: هو ان توجا العروق، والخصيتان بحالهما. اراد ان الصوم يقطع النكاح كما يقطعه الوجاء علي الصحة.
هذا الحديث والذي سبقه جاءا في النسخ المخطوطة (وجي) واثبتناهما هنا علي الصحة.

:

(¬) ا، ب، ج: العقدة، والمثبت عن ن.
(¬) عزيت اضافة الحديث لابن الاثير في النهاية خطا.
(¬) ن: اي سقوطها مع المغيب. والوجبة: السقطة مع الهدة.

:

(¬) ن: "وفي حديث ابي عبيدة ومعاذ"  وعزيت اضافته لابن الاثير في النهاية خطا.
(¬) عزيت اضافته لابن الاثير في النهاية خطا.
(¬) ن: "تواجبوا: اي تراهنوا، فكان بعضهم اوجب علي بعض شيءا، والكلاء  بالمد والتشديد : مربط السفن بالبصرة، وهو بعيد منها"
(¬) ن: "غسل الجمعة واجب علي كل محتلم"

:

(¬) ن: يقال: وجب الشء يجب وجوبا؛ اذا ثبت ولزم. والواجب والفرض عند الشافعي سواء؛ وهو كل ما يعاقب علي تركه، وفرق بينهما ابو حنيفة، فالفرض عنده اكد من الواجب.
وانظر فتح الباري شرح صحيح البخاري "باب فضل الغسل يوم الجمعة / ص  من الجزء الثاني".
(¬) في الفاءق (جشر) / : ومن الجشر حديث صلة بن اشيم قال: خرجت الي جشر لنا، والنخل سلب، وكنت سريع الاستجاعة، فسمعت وجبة، فاذا سب فيه دوخلة رطب، فاكلت منها، فلو اكلت خبزا ولحما ما كان اشبع لي منه".
الجشر: فعل بمعني مفعول، وهو المال الذي يجشر: اي يخرج الي المرعي فيبات فيه ولا يراح الي البيوت  والسلب: لا حمل عليها، الواحدة سليب والاستجاعة: قوة الجوع. والوجبة: صوت السقوط. السب: الثوب الرقيق. الدوخلة: سفيفة من خوص.
(¬) الحديث في الفاءق (جبن): / : قال عمر بن عبد العزيز: زعمت المراة الصالحة خولة بنت حكيم امراة عثمان بن مظعون  ان رسول الله صلي الله عليه وسلم خرج ذات يوم وهو محتضن احد ابني ابنته وهو يقول: والله انكم لتجبنون وتبخلون وتجهلون، وانكم لمن ريحان الله، وان اخر وطاة وطءها الله بوج"
وجاء في الشرح: الوطاة: مجاز عن الطحن والابادة  ووجه عطف هذا الكلام علي ما سبقه التاسف علي مفارقة اولاده لقرب وفاته؛ لان غزوة حنين كانت في شوال سنة ثمان، ووفاته في شهر ربيع الاول من سنة احدي عشرة.

:

(¬) عزيت اضافته لابن الاثير في النهاية خطا  والعضاه: كل شجر عظيم له شوك (ن: عضه).
(¬) ب، ج: حرمها، والمثبت عن ا.
(¬) سورة الطلاق:  {اسكنوهن من حيث سكنتم من وجدكم ولا تضاروهن لتضيقوا عليهن}
(¬) ن: يقال: غيث جار الضبع: اي يدخل عليها في وجارها حتي يخرجها منه.
وانظر غريب الحديث للخطابي / .

:

(  ) سقط من ب، ج والمثبت عن ا.
(¬) ن: ذكره للمبالغة.
(¬) عزيت اضافة الحديث لابن الاثير في النهاية خطا.
(¬) ن: لءلا يوجعوها اذا حلبوها باظفارهم.
(¬) سورة النساء: .

:

(  ) سقط من ب، ج والمثبت عن ا، ولم يرد في ن.
(¬) في غريب الخطابي /  والفاءق / : المواجن واحدتها ميجنة؛ وهي الخشبة التي يدق عليها القصار الثوب  وفي القاموس واللسان (وجن): الميجنة: مدقة القصار والجمع مواجن  وفي المقاييس / : الميجنة: الخشبة يدق بها.
(¬) ن: "ومنه حديث سواد بن مطرف"  وفي القاموس (ذعلب)، ن: (ذعلب): الذعلب: الناقه السريعة.
(¬) ن: "كانت وجوه بيوت اصحابه شارعة في المسجد"
وجه البيت: الحد الذي يكون فيه بابه؛ اي كانت ابواب بيوتهم في المسجد. وعزيت اضافته لابن الاثير في النهاية خطا.
(¬) ن: فيه: "انه ذكر فتنا كوجوه البقر"
: اي يشبه بعضها بعضا؛ لان وجوه البقر تتشابه كثيرا. اراد انها فتن مشتبهة، لا يدري كيف يءتي لها.

:

(¬) في القاموس (صيص): الصيصية: قرن البقر، والظباء (ج) الصياصي.
(¬) ن: وفي حديث صلاة الخوف: "وطاءفة وجاه العدو"
: اي مقابلهم وحذاءهم، وتكسر الواو وتضم.
وفي رواية "تجاه العدو" والتاء بدل من الواو، مثلها في تقاة وتخمة.
وعزيت اضافته لابن الاثير في النهاية خطا.
(  ) سقط من ب، ج والمثبت عن ا.
(¬) ن: "الا تفقه حتي تري للقران وجوها" والمثبت عن ا، واللسان (وجه).

:

(¬) ب، ج: لا تشير، والمثبت عن ا  وسبق هذا الحديث في مادة (احد)
(¬) من حديث طويل في الفاءق (زفل) /  " .. ذاك ابن الخطاب، لله ام حفلت له ودرت عليه .. " وجاء في الشرح: اوحدت به: اي جاءت به واحدا بلا نظير، من اوحدت الشاة، اذا افذت. ويقال: اوحده لله: اي جعله منقطع المثل.
(¬) ج: "فريدا او وحيدا لا نظير له" والمثبت عن ا، ب.
(  ) سقط من ب، ج، والمثبت عن ا.
(¬) ن: وفي حديث حذيفة: "او لتصلن وحدانا" وجاء الحديث كاملا في الفاءق (بتل) / .

:

(¬) ن: ومنه حديث ابن المسيب: "وسءل عن المراة وهي في وحش من الارض"
(¬) في المصباح (حلل): الاحليل، بكسر الهمزة، مخرج اللبن من الضرع والثدي ومخرج البول ايضا.
(¬) في اللسان (وحش) وعزي لحميد يصف ذءبا، والبيت في ديوانه/  برواية: "وهو خاضع".

:

(¬) ا، ب، ج: الوحشي من الدابة: الجانب الذي يركب منه ويحلب، وقد اختلف فيه، والمثبت عن اللسان.
قال الازهري: جود الليث في هذا التفسير: في الوحشي والانسي، ووافق قوله قول الاءمة المتقنين، وروي عن المفضل، وعن الاصمعي، وعن ابي عبيدة، قالوا كلهم الوحشي من جميع الحيوان، ليس الانسان هو الجانب الذي لا يحلب منه ولا يركب، والانسي: الجانب الذي يركب منه الراكب، ويحلب منه الحالب.
قال ابو العباس: واختلف الناس فيهما من الانسان، فبعضهم يلحقه في الخيل والدواب والابل، وبعضهم فرق بينهما، فقال الوحشي: ما ولي الكتف، والانسي: ما ولي الابط. قال: هذا هو الاختيار؛ ليكون فرقا بين بني ادم وساءر الحيوان
() سقط من ب، ج والمثبت عن ا، ن.
(¬) ن: يقال: شعر وحف ووحف: اي كثير حسن. وقد وحف شعره، بالضم.
(¬) هذا الحديث وشرحه، ورد بالاصل المخطوط اول "باب الواو مع الحاء" واثبتناه هنا حسب ترتيب المواد.
(¬) ن: "اي اصحاب من كان في الدنيا سيدا"

:

(¬) ن: "وفي حديث الحارث الاعور: "قال علقمة: قرات القران في سنتين فقال الحارث: القران هين، الوحي اشد منه"
اراد بالقران القراءة .. "
(¬) في اللسان (وحي)، والتكملة (ثرمد) وعزي للعجاج وجاء بعده:
* بثرمداء جهرة الفضاح *
وجاء في الديوان / .
(¬) ب: "عبد الغفار" والمثبت عن ا، ب.
(  ) سقط من ب، ج والمثبت عن ا، ن.
(¬) ن: وقد تكرر ذكر "الوحي" في الحديث. ويقع علي الكتابة، والاشارة، والرسالة، والالهام، والكلام الخفي. يقال: وحيت اليه الكلام واوحيت.

:

(  ) سقط من ب، ج والمثبت عن ا.
(¬) ن: ومنه الحديث: "اذا اردت امرا فتدبر عاقبته، فان كان شرا فانته، وان كان خيرا فتوحه"  وعزيت اضافته لابن الاثير في النهاية خطا.

:

() سقط من ب، ج والمثبت عن ا.
(¬) ن: في حديث وفاة ابي ذر: "راي قوما تخد بهم رواحلهم"
الوخد: ضرب من سير الابل سريع.
(¬) ب، ج: "ووخمته"، والمثبت عن ا.

:

(¬) ن: في حديث الشهداء: "اوداجهم تشخب دما"
(¬) عزيت اضافة الحديث في النهاية لابن الاثير خطا.
(  ) سقط من ب، ج والمثبت عن ا.
(¬) انظر الحديث كاملا في فتح الباري /   مغازي/ ، وجاء فيه: "فلما دخل الناس اغلق الباب، ثم علق الاغاليق علي ود". في خبر مقتل ابي رافع عبد الله بن ابي الحقيق. وجاء في الشرح: الاغاليق جمع: غلق، بفتح اوله، ما يغلق به الباب، والمراد بها المفاتيح، كانه كان يغلق بها ويفتح بها، كذا في رواية ابي ذر. وفي رواية غيره، بالعين المهملة، وهو المفتاح بلا اشكال.
وجاء في المصباح (وتد): الوتد، بكسر التاء في لغة الحجاز وهي الفصحي، وجمعه اوتاد، وفتح التاء لغة، واهل نجد يسكنون التاء، فيدغمون بعد القلب، فيبقي ود  ولم يرد هذا الحديث في ن.

:

(¬) ن: "وفي حديث الخرص: "اذا خرصتم فخذوا ودعوا الثلث، فان لم تدعوا الثلث فدعوا الربع" وفي المصباح (خرص): خرصت النخل، من باب قتل: حزرت تمره.
وجاء في ن ايضا: قال الخطابي: ذهب بعض اهل العلم الي انه يترك لهم من عرض المال، توسعة عليهم؛ لانه ان اخذ الحق منهم مستوفي اضربهم، فانه يكون منه الساقطة والهالكة وما ياكله الطير والناس. وكان عمر يامر الخراص بذلك.
وقال بعض العلماء: لا يترك لهم شء شاءع في جملة النخل، بل يفرد لهم نخلات معدودة قد علم مقدار ثمرها بالخرص.
(¬) ن: اي اتركوها ورفهوا عنها اذا لم تحتاجوا الي ركوبها. وهو افتعل، من ودع بالضم وداعة ودعة: اي سكن وترفه، وايتدع فهو متدع: اي صاحب دعة، او من ودع، اذا ترك، يقال: اتدع وايتدع، علي القلب والادغام والاظهار.

:

(¬) ن: جمع ودعه، وهو شء ابيض يجلب من البحر يعلق في حلوق الصبيان وغيرهم. وانما نهي عنها؛ لانهم كانوا يعلقونها مخافة العين  وعزيت اضافته في النهاية للهروي، ولم اجده في الغريبين وهو لابي موسي.
(¬) سقط من ب والمثبت عن ا، ج، ن.
(¬) في اللسان، وكتاب الافعال للسرقسطي (ودع) / 
ليت شعري عن خليلي ما الذي
غاله في الود حتي ودعه
وعزي فيهما لابي الاسود  وجاء في تهذيب اللغة /  منسوبا لاسد ابن زنيم الليثي، وجاء بعده:
لا يكن برقك برقا خلبا
ان خير البرق ما الغيث معه
(¬) ن: وحقيقة الموادعة: المتاركة: اي يدع كل واحد منهما ما هو فيه.

:

(¬) ا، ب، ج: "الوداف" بكسر الواو خطا، والمثبت عن ن، واللسان، (ودف)
(¬) سورة النور: .
(¬) ن: "وفي حديث زياد".
(  ) سقط من ب، ج والمثبت عن ا.
(¬) ن: واللسان (ودق) وفي حديث علي:
فان هلكت فرهن ذمتي لهم
بذات ودقين لا يعفو لها اثر
(¬) ن: علي طلب الفحل.

:

(¬) ن: الودي  بتشديد الياء : صغار النخل، الواحدة: ودية.
(¬) ن: "اي اعطي ديته. يقال: وديت القتيل اديه دية؛ اذا اعطيت ديته، واتديته: اي اخذت ديته، والهاء فيها عوض من الواو المحذوفة. وجمعها: ديات".
(  ) سقط من ب، ج والمثبت عن ا.

:

(¬) ا، ب، ج. وذحت الغنم توذح وتاذح وذحا، والمثبت عن ن واللسان (وذح).

:

(  ) سقط من ب، ج والمثبت عن ا، ن.
وجاء في الشرح من ن: اي ابقهما صحيحين سليمين الي ان اموت.
وقيل: اراد بقاءهما وقوتهما عند الكبر وانحلال القوي النفسانية، فيكون السمع والبصر وارثي ساءر القوي، والباقيين بعدها.
وقيل: اراد بالسمع وعي ما يسمع والعمل به، وبالبصر الاعتبار بما يري.
وفي رواية: "واجعله الوارث مني" فرد الهاء الي الامتاع، فلذلك وحده.
(  ) سقط من ا، والمثبت عن ب، ج.
(¬) في الديوان/  ضمن ثلاثة عشر بيتا.

:

(¬) ن: هو المعمول من الخشب النضار الاصفر، فشبه به؛ لصفرته.
(¬) جاء الحديث كاملا في الفاءق (حبا) / ، وجاء فيه " .. لكل اجل كتاب، ولكل بيت امام، بامره يقومون، وبنهيه يرعون".
(¬) ن: الورع في الاصل: الكف عن المحارم والتحرج منه.
يقال: ورع الرجل يرع  بالكسر فيهما  ورعا ورعة فهو ورع، وتورع من كذا، ثم استعير للكف عن المباح والحلال.
(  ) سقط من ب، ج والمثبت عن ا.
(¬) ن: "وفي حديث الحسن: "ازدحموا عليه، فراي منهم رعة سيءة، فقال: اللهم اليك" يريد بالرعة ها هنا: الاحتشام والكف عن سوء الادب، اي لم يحسنوا ذلك.

:

(¬) سورة الاعراف: ، وسورة طه: ، والاية كما في الاعراف: {فدلاهما بغرور فلما ذاقا الشجرة بدت لهما سواتهما وطفقا يخصفان عليهما من ورق الجنة وناداهما ربهما الم انهكما عن تلكما الشجرة واقل لكما ان الشيطان لكما عدو مبين}
(  ) سقط من ب، ج والمثبت عن ا.
(¬) ن: وفي حديث عرفجة: "لما قطع انفه [يوم الكلاب] اتخذ انفا من ورق فانتن، فاتخذ انفا من ذهب"
(¬) ن: الورق  بكسر الراء : الفضة. وقد تسكن. وحكي القتيبي عن الاصمعي: انه انما اتخذ انفا من ورق  بفتح الراء : اراد الرق الذي يكتب فيه؛ لان الفضة لا تنتن. قال: وكنت احسب ان قول الاصمعي ان الفضة لا تنتن صحيحا، حتي اخبرني بعض اهل الخبرة ان الذهب لا يبليه الثري، ولا يصدءه الندي، ولا تنقصه الارض، ولا تاكله النار. فاما الفضة فانها تبلي، وتصدا، ويعلوها السواد، وتنتن.
(¬) ن: ومنه الحديث: "رجلان من مزينة ينزلان جبلا من جبال العرب يقال له ورقان، فيحشر الناس ولا يعلمان"

:

(¬) ن: وفيه: "انه ذكر فتنة تكون، فقال: ثم يصطلح الناس علي رجل كورك علي ضلع"
: اي يصطلحون علي امر واه لا نظام له ولا استقامة؛ لان الورك لا يستقيم علي الضلع ولا يتركب عليه؛ لاختلاف ما بينهما وبعده.

:

(¬) ن: فيه: "انه قام حتي ورمت قدماه"
: اي انتفخت من طول قيامه في صلاة الليل.
(¬) ن: في حديث الاحنف: قال له الحتات: والله انك لضءيل، وان امك لورهاء"
(¬) سورة ص: . والاية: {فقال اني احببت حب الخير عن ذكر ربي حتي توارت بالحجاب}
(¬) سورة هود: ، والاية: {وامراته قاءمة فضحكت فبشرناها باسحاق ومن وراء اسحاق يعقوب}
(¬) سورة ال عمران: ، والاية {نزل عليك الكتاب بالحق مصدقا لما بين يديه وانزل التوراة والانجيل}.

:

(  ) سقط من ب، ج والمثبت عن ا.
(¬) الحديث في الفاءق (وري) / : "كان اذا اراد سفرا وري بغيره"
: اي كني عنه وستره.

:

(  ) سقط من ب، ج والمثبت عن ا.
(¬) في القاموس (وزب): وزب الماء يزب وزوبا: سال، ومنه: الميزاب، او هو فارسي.
ومعناه بل الماء فعربوه بالهمز، ولهذا جمعوه مازيب.
(¬) ذكره الهروي في (ورع) "فلا يورع رجل عن جمل يختطمه": اي يكف ويمنع.
والعسب: اعطاء الكراء علي الضراب؛ والفعل كضرب. (القاموس: عسب)
(¬) ن: يريد انه صالح للتقدم علي الجيش، وتدبير امرهم، وترتيبهم في قتالهم.
(¬) ن: ومنه الحديث: "ان ابليس راي جبريل عليه السلام يوم بدر يزع الملاءكة"
(¬) ج: "ووازغ" والمثبت عن ا، ب.
وفي القاموس (وزغ) (ج): وزغ واوزاغ، ووزغان، ووزاغ، وازغان.

:

(¬) عزيت اضافة هذا الحديث لابن الاثير في النهاية خطا.

:

(¬) ن: الوساد والوسادة: المخدة. والجمع: وساءد، وقد وسدته الشء فتوسده، اذا جعلته تحت راسه، فكني بالوساد عن النوم لانه مظنته.
اراد ان نومك اذا كثير، وكني بذلك عن عرض قفاه وعظم راسه. وذلك دليل الغباوة، وتشهد له الرواية الاخري: "انك لعريض القفا".
وقيل: اراد ان من توسد الخيطين المكني بهما عن الليل والنهار لعريض الوساد.
(¬) ب، ج: "بالوساد" والمثبت عن ا.
(  ) سقط من ب، ج، والمثبت عن ا.
(¬) ن: اي اسند وجعل في غير اهله.

:

(¬) سورة البقرة: ، {وكذلك جعلناكم امة وسطا لتكونوا شهداء علي الناس ويكون الرسول عليكم شهيدا}
(  ) سقط من ب، ج والمثبت عن ا.
(¬) ن: الوسط  بالسكون : يقال فيما كان متفرق الاجزاء غير متصل، كالناس والدواب وغير ذلك، فاذا كان متصل الاجزاء كالدار والراس فهو بالفتح. وقيل: كل ما يصلح فيه بين فهو بالسكون، وما لا يصلح فيه بين فهو بالفتح وقيل: كل منهما يقع موقع الاخر، وكانه الاشبه.
وانما لعن الجالس وسط الحلقة؛ لانه لا بد وان يستدبر بعض المحيطين به، فيءذيهم فيلعنونه ويذمونه.
(  ) سقط من ب، ج والمثبت عن ا.

:

(¬) جاء الحديث كاملا في صحيح مسلم /  ومنه مخاطبا النساء .. "تصدقن فان اكثركن حطب جهنم، فقامت امراة من سطة النساء سعفاء الخدين فقالت: لم يا رسول الله؟ قال: لانكن تكثرن الشكاة، وتكفرن العشير .. "
وقال النووي في شرح صحيح مسلم / : زعم حذاق شيوخنا ان هذا الحرف مغير في كتاب مسلم، وان صوابه (من سفلة النساء)، وكذا رواه ابن ابي شيبة في مسنده والنساءي في سننه  وفي رواية لابن ابي شيبة: امراة ليست من علية النساء، وهذا ضد التفسير الاول، ويعضده قوله بعده: سفعاء الخدين، هذا كلام القاضي، وهذا الذي ادعوه من تغيير الكلمة غير مقبول بل هي صحيحة، وليس المراد من خيار النساء كما فسره هو، بل المراد امراة من وسط النساء جالسة في وسطهن. وانظر الصحاح "وسط".
(¬) سورة البقرة: ، الاية: {لا جناح عليكم ان طلقتم النساء ما لم تمسوهن او تفرضوا لهن فريضة ومتعوهن علي الموسع قدره وعلي المقتر قدره متاعا بالمعروف حقا علي المحسنين}

:

(  ) سقط من ب، ج والمثبت عن ا، ن
(¬) سورة الفتح:  {سيماهم في وجوههم من اثر السجود}
(  ) سقط من ب، ج والمثبت عن ا.
(¬) ب، ج: "حولت" والمثبت عن ا.
(  ) سقط من اوالمثبت عن ب، ج، ن

:

(¬) ن: ومنه حديث عمر: "قال لحفصة: لا يغرك ان كانت جارتك اوسم منك": اي احسن، يعني عاءشة. والضرة تسمي جارة.
(¬) عزيت اضافته لابن الاثير في النهاية خطا.
(¬) ن: هي جمع موسم، وهو الوقت الذي يجتمع هيه الحاج كل سنة، كانه وسم بذلك الوسم، وهو مفعل منه، اسم للزمان؛ لانه معلم لهم.
يقال: وسمه يسمه سمة ووسما؛ اذا اثر فيه بكي.
(¬) سقط من ا، ب، ج والمثبت عن ن.
(¬) سبقت رواية "منسما" في هذا الكتاب (نسم) وفسر المنسم بالمفصل.

:

(¬) ن: اي يقضي نومته، يريد خلو المسجد من الناس، بحيث ينام فيه الوحش.
(  ) سقط من ب، ج والمثبت عن ا، ن.
(¬) ن: ومنه حديث عمر: "ان رجلا توسن جارية فجلده وهم بجلدها، فشهدوا انها مكرهة"
: اي تغشاها وهي وسني قهرا: اي ناءمة

:

(¬) ن: ومنه حديث المراة السوداء.
ويوم الوشاح من تعاجيب ربنا
علي انه من دارة الكفر نجاني
كان لقوم وشاح فقدوه، فاتهموها به، وكانت الحداة اخذته فالقته اليهم.
(  ) سقط من ب، ج والمثبت عن ا، ن.
(¬) ن: اي يتغشي به، والاصل فيه من الوشاح، وهو شء ينسج عريضا من اديم، وربما رصع بالجوهر والخرز، وتشده المراة بين عاتقيها وكشحيها. ويقال فيه: وشاح واشاح.
(¬) في القاموس (فيا): الفء: الرجوع كالفيءة، والفيءة، والافاءة، والاستفاءة.
(¬) ن: قد تكرر في الحديث: "يوشك ان يكون كذا وكذا"
: اي يقرب ويدنو ويسرع. يقال: اوشك يوشك ايشاكا فهو موشك، وقد وشك وشكا ووشاكة.

:

(¬) سورة البقرة: ، الاية: {قال انه يقول انها بقرة لا ذلول تثير الارض ولا تسقي الحرث مسلمة لا شية فيها قالوا الان جءت بالحق فذبحوها وما كادوا يفعلون}

:

(¬) ن: وحديث عمر والمراة العجوز. وسبق الحديث وشرحه في مادة (ناد).
(¬) ن: اي الجاتني الدواهي الي مسالة الاباعد، واستخراج ما في ايديهم.
(  ) سقط من ب، ج والمثبت عن ا.
وجاء الحديث كاملا في الفاءق (نصي) /  في صفة وفد همدان حين قدم علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فقال ذو المشعار كلاما طويلا جاء فيه: " .. وعهدهم لا ينقض عن شية "ماحل".
وجاء في الشرح: الشية: الوشاية، والماحل: الساعي، وما اشبه رواية من رواه: "عن سنة ماحل" قال: سنته: طريقته، كما يقال: انا لا افسد ما بيني وبينك بمذاهب الاشرار في الوشاية بالتصحيف"

:

(  ) سقط من ج والمثبت عن ا، ب.
(¬) ن: "قال عبد الله بن احمد بن حنبل: ما كنا ندري ما المواصلة في الصلاة"
(¬) ا: "فما كنا ندري بالمواصلة" والمثبت عن ب، ج.

:

(¬) سورة الاخلاص: .
(¬) ا: اثنان، والمثبت عن ب، ج.

:

(¬) ب، ج: "والثانية"
() سقط من ب، ج والمثبت عن ا.

:

(¬) سقط من ب، ج والمثبت عن ا.
(¬) هو سعيد بن عمرو بن اشوع الهمداني الكوفي، ثقة، رمي بالتشيع، مات في حدود العشرين وماءة "التقريب / "
(¬) ا، ج: لمتقن، والمثبت عن ب.
(¬) ب: "المواصلة" والمثبت عن ا، ج، ن.
(  ) سقط من ب، ج والمثبت عن ا.

:

(  ) سقط من ب، ج، والمثبت عن ا.
(¬) عزيت اضافته للهروي في النهاية خطا، ولم نجده في الغريبين للهروي مادة: (وصل).
(¬) ن: والصلة: الجاءزة والعطية.
(¬) عزيت اضافته للهروي في النهاية خطا، وليس موجودا في الغريبين مادة: (وصل).
(¬) عزيت اضافته للهروي في النهاية خطا وليس موجودا في الغريبين مادة: (وصل)
(¬) ب، ن، واللسان (وصل): "ما وصلنا كتفيه" خطا والتصحيح عن ا، ج وفي الوسيط (كنف): الكنف: جانب الشء  وكنفا الرجل: حضناه عن يمينه وشماله.

:

(¬) ن: وفي صفته صلي الله عليه وسلم، وعزيت اضافته للهروي في النهاية، ولم اجده في الغريبين مادة (وصل).
(¬) عزيت اضافته للهروي في النهاية خطا، وليس في الغريبين.
(  ) سقط من ب، ج والمثبت عن ا، ن.
(¬) ن: وفي حديث علي: "صلوا السيوف بالخطا، والرماح بالنبل"
: اي اذا قصرت السيوف عن الضريبة فتقدموا تلحقوا، واذا لم تلحقهم الرماح فارموهم بالنبل، وعزيت اضافته للهروي في النهاية وهو لابي موسي.

:

(  ) سقط من ب، ج، ن والمثبت عن ا.
(¬) جاء الحديث كاملا في الفاءق (ستل) /  وجاء فيه " .. شكونا الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  العطش فدعا بالميضاة، فجعلها في ضبنه "ما بين الكشح والابط" ثم التقم فمها، فالله اعلم: انفث فيها ام لا؟ فشرب الناس حتي رووا".
وجاء في الشرح: الميضاءة والميضاة  علي مفعالة ومفعلة: مطهرة كبيرة يتوضا منها"
(¬) ن، والفاءق (وضح) / : "جاء رجل وبكفه وضح .. "
وجاء في الشرح: التمعك: التمرغ.
(¬) ن: وهي ثالث عشر، ورابع عشر، وخامس عشر.
وجاء الحديث في الفاءق (وضح) / .

:

(¬) ن: وهي احدي ضواحك الاسنان التي تبدو عند الضحك.
(¬) ا: "تخنث" والمثبت عن ب، ج, ن.
(  ) سقط من ب، ج والمثبت عن ا.

:

(¬) سقط من اوالمثبت عن ب، ج، ن.
(¬) ن: اراد بالوضع ها هنا: البسط.
(¬) ن: وهو مجاز في البسط واليد، كوضع اجنحة الملاءكة.
(  ) سقط من ب، ج والمثبت عن ا.
(¬) في التقريب / : هو الفضل بن موسي السيناني، بمهملة مكسورة ونونين، ابو عبد الله المروزي، ثقة ثبت، وربما اغرب، مات سنة  ه.

:

(¬) ا: "لانهم كانوا يغسلونه" والمثبت عن ب، ج، ن.
(¬) ن: وفي حديث النساء: "ولكم عليهن الا يوطءن فرشكم احدا تكرهونه"
: اي لا ياذن لاحد من الرجال الاجانب ان يدخل عليهن.
(¬) ن: فلما نزلت اية الحجاب نهوا عن ذلك.
(  ) سقط من ب، ج والمثبت عن ا  والوطيءة كسفينة: تمر يخرج نواه، ويعجن بلبن "القاموس: وطء"
(¬) ن، وصحيح مسلم  اشربة /   /   في حديث عبد الله بن بسر: "نزل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقربنا اليه طعاما، وجاءه بوطبة فاكل منها"
روي الحميدي هذا الحديث في كتابه: "فقربنا اليه طعاما ورطبة فاكل منها"
وقال: هكذا جاء فيما راينا من نسخ كتاب مسلم: "رطبة" بالراء، وهو تصحيف من الراوي. وانما هو بالواو، وذكره ابو مسعود الدمشقي وابو بكر البرقاني في كتابيهما بالواو، وفي اخره. قال النضر: الوطبة الحيس يجمع بين التمر والاقط والسمن. ونقله عن شعبة علي الصحة بالواو.
قلت: والذي قراته في كتاب مسلم: "وطبة" بالواو. ولعل نسخ الحميدي قد كانت بالراء، كما ذكر  والله اعلم  وعزيت اضافته لابن الاثير في النهاية خطا.

:

(¬) ن: الوطب: الزق الذي يكون فيه السمن واللبن، وهو جلد الجذع فما فوقه.
(¬) ن: ومنه حديث ام زرع: "خرج ابو زرع والاوطاب تمخض ليخرج زبدها"  وعزيت اضافته لابن الاثير في النهاية خطا.
(¬) في اللسان (حمي، وطس) يضرب مثلا للامر اذا اشتد قد حمي الوطيس.

:

(¬) ن: ولم يسمع هذا الكلام من احد قبل النبي  صلي الله عليه وسلم . وهو من فصيح الكلام. عبر به عن اشتباك الحرب وقيامها علي ساق.
(¬) وفي معجم البلدان / : اوطاس: واد في ديار هوازن، فيه كانت وقعة حنين للنبي  صلي الله عليه وسلم  ببني هوازن، ويومءذ قال النبي  صلي الله عليه وسلم : "حمي الوطيس"
(  ) سقط من ا، والمثبت عن ب، ج.
(¬) ن: فيه: "انه نهي عن نقرة الغراب، وان يوطن الرجل في المكان بالمسجد، كما يوطن البعير"  وعزيت اضافته لابن الاثير في النهاية خطا.

:

(¬) ن: ومنه حديث عطاء: "سءل عن الوطواط يصيبه المحرم فقال: درهم"، وفي رواية: "ثلثا درهم".

:

(¬) لم يرد هذا الحديث في ن، وجاء في النسخ ا، ب، ج.
(¬) ن: في حديث حد الزني: "فنزع له بوظيف بعير فرماه به فقتله"
وظيف البعير: خفه، وهو له كالحافر للفرس"
جاء هذا الحديث في ن معزوا لابي موسي في النهاية، ولم يرد في النسخ ا، ب، ج، ولم يرد ايضا قي الغريبين (وظف) فاثبتناه هنا.

:

(  ) سقط من ب، ج والمثبت عن ا، ن.
(¬) ن: قد تكرر فيه ذكر "الوعك" وهو الحمي. وقيل: المها.
وقد وعكه المرض وعكا. ووعك فهو موعوك.
وفي غريب الحديث لابن قتيبة (وعك) / : "فوعك سعد" ضمن حديث طويل، وجاء ايضا في الفاءق /   وقال ابن قتيبة: يقال: وعكته الحمي فهو موعوك، ونفضته فهو منفوض، من النافض، ووردته فهو مورود، من الورد، وهو ان تاخذه كل يوم، وغبت عليه، اذا اخذته يوما وتركته يوما، واربعت عليه، اذا اخذته الربع، وصلبت عليه، من الصالب (: اي دامت واشتدت) فهو مصلوب عليه.
(¬) في اللسان (وعك): الوعكة: ازدحام الابل في الورد. وقال ابو زيد: اذا ازدحمت الابل في الورد، واعتركت فتلك الوعكة.

:

(¬) ن: "يعني اذا قتله المحرم".
(  ) سقط من ب، ج والمثبت عن ا.
(¬) سورة الحاقة: ، الاية: {والملك علي ارجاءها ويحمل عرش ربك فوقهم يومءذ ثمانية}.
(¬) سورة المعارج: .
(¬) ن: "وفي مقتل كعب بن الاشرف وابي رافع: "حتي سمعنا الواعية": هو الصراخ علي الميت ونعيه. ولا يبني منه فعل.

:

(¬) ن: كما يقال: اظهر؛ اذا دخل في وقت الظهر.
(  ) سقط من ب، ج والمثبت عن ا.

:

(¬) ن: والفغم: ما اخرجته بطرف لسانك من اسنانك.
(¬) ب، ج: ما علق بالاسنان، والمثبت عن ا.
(¬) ب، ج: "والثقيل والاحمق" والمثبت عن ا.
(  ) سقط من ب، ج والمثبت عن ا.

:

(¬) ن: قد تكرر ذكر "الوفد" في الحديث، وهم القوم يجتمعون ويردون البلاد، واحدهم: وافد. وكذلك الذين يقصدون الامراء لزيارة واسترفاد، وانتجاع وغير ذلك. تقول: وفد يفد فهو وافد. واوفدته فوفد، واوفد علي الشء فهو موفد؛ اذا اشرف  وعزيت اضافته لابن الاثير في النهاية خطا.
(¬) ن: فمن احاديث الوفد قوله.
(¬) ن: وحديث الشهيد: "فاذا قتل فهو وافد لسبعين يشهد لهم"
(¬) ا: "السير" والمثبت عن ب، ج.
(¬) ن: "وفي شعر حميد"، وجاء البيت ضمن تسعة ابيات في غريب الحديث للخطابي /  برواية: "تري العليفي عليه مءكدا" والرجز في ديوانه ،  انشده امام رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حين اسلم  وجاء البيت في نسخ المغيث برواية:
* تري العليفي عليها موفدا *
(¬) ن: "وفي حديث زيد بن ارقم".

:

(¬) ن: وفي رواية: "اوفي الله باذنه"
: اي اظهر صدقه في اخباره عما سمعت اذنه. يقال: وفي بالشء واوفي ووفي بمعني.

:

(¬) ن: "لم يقت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في الخمر حدا"
: اي لم يقدر ولم يحده بعدد مخصوص.
(¬) سورة النساء: ، الاية: {فاذا قضيتم الصلاة فاذكروا الله قياما وقعودا وعلي جنوبكم فاذا اطماننتم فاقيموا الصلاة ان الصلاة كانت علي المءمنين كتابا موقوتا}.
(¬) سورة الذاريات: 
(¬) ب، ج: "كالوقر" والمثبت عن ا، ن.
(¬) في اللسان: (وكت): الوكتة: الاثر في الشء كالنقطة من غير لونه (ج) وكت.
(¬) ن: "اراد انه يثبت في القلب ثبات هذه النقرة في الحجر".

:

(¬) ن: وفي رواية: "لسر وقر في صدره"
: اي سكن فيه وثبت، من الوقار: الحلم والرزانة.
وقد وقر يقر وقارا.
(¬) عزيت اضافته لابن الاثير في النهاية خطا.
(  ) سقط من ا، والمثبت عن ب، ج وفي ن: اي يذمه ويعيبه ويغتابه، وهي الوقيعة"
(¬) ن: يقال: وقفته فوقف واتقف. واصله: اوتقف علي وزن افتعل، من الوقوف، فقلبت الواو ياء للكسرة قبلها، ثم قلبت الياء تاء وادغمت في التاء بعدها، مثل وصفته فاتصف. ووعدته فاتعد.

:

(  ) سقط من ب، ج والمثبت عن ا, ن، وعزيت اضافته للهروي ولم اقف عليه في الغريبين مادة (وقف).
(¬) ن: "وفي كتابه لاهل نجران"
(¬) ن: "انه لم يصدق امراة من نساءه اكتر من ثنتي عشرة اوقية ونش"
وفي المعجم الوسيط (نش): النش: نصف كل شء. يقال: نش اوقية.
(  ) سقط من ب، ج والمثبت عن ا.

:

(¬) اورد ابن الاثير في النهاية هذين الحديثين مختصرين في مادة (تكا) علي الظاهر، وذكرناهما علي الاصل: لانهما من مادة (وكا) وقد ذكرتهما هنا النسخ: ا، ب، ج.
(¬) سورة طه:  والاية: {قال هي عصاي اتوكا عليها واهش بها علي غنمي ولي فيها مارب اخري}.

:

(¬) ن: ومنه التوكء علي العصا، وهو التحامل عليها.
(¬) ن: "وفي شعر" وقد سبق في باب الواو مع الفاء مادة (وفد) برواية:
* تري العليفي عليه موفدا *
والذي جاء في الديوان/  يوافق هذه الرواية، وقبله:
* فحمل الهم كلازا جلعدا *

:

(¬) في القاموس (وكر): وكر الاناء: ملاه.
(¬) عزيت اضافته لابن الاثير في النهاية خطا.
(¬) سقط من ا ، ب، ج والمثبت عن ن.

:

(¬) سقط من ج والمثبت عن ا، ب.
(¬) ن: اي انقصهما وهو الاول.
(¬) ن: "اني لم اخسك ولم اكسك": اي لم انقصك حقك ولم انقض عهدك.
(¬) ن: "في حديث مجاهد في قوله ... "

:

(¬) سورة ال عمران: .
(¬) ن: قيل: هو من الاتكال في الامور، وان يتكل كل واحد منهما علي الاخر.
يقال: رجل وكلة؛ اذا كثر منه الاتكال علي غيره، فنهي عنه؛ لما فيه من التنافر والتقاطع، وان يكل صاحبه الي نفسه ولا يعينه فيما ينوبه.
وقيل: انما هو مفاعلة من الاكل، والواو مبدلة من الهمزة؛ وقد تقدم في حرفها.
(¬) ن: ومنه حديث الدعاء: "لا تكلني الي نفسي طرفة عين فاهلك"
(¬) ن: اي اذا وقع الامر لا ينهض فيه، ويكله الي غيره. واصله: اوتكل، فقلبت الواو ياء، ثم تاء وادغمت.

:

(¬) ن: الوكنات، بضم الكاف وفتحها وسكونها: جمع وكنة، بالسكون.
(¬) ب: "من غير عش" والمثبت عن ا، ج.
(¬) ن: "ومنه حديث اسماء: قال اعطي ولا توكي فيوكي عليك"
(¬) ب، ج: "فتقطع" والمثبت عن ا.
(¬) ن: "اعرف وكاءها وعفاصها"
وفي المصباح (عفص): قال ابو عبيد: العفاص: الوعاء الذي تكون فيه النفقة من جلد او خرقة او غير ذلك.
(¬) ن: ومنه الحديث: "نهي عن الدباء والمزفت، وعليكم بالموكي"
وانظر غريب الحديث لابي عبيد القاسم بن سلام / ،  وغريب الحديث للخطابي /  وقد ذكر الخطابي السبب الذي من اجله فرق بين الموكا والاوعية الاخري.

:

(¬) ن: اي شدوا رءوسها بالوكاء، لءلا يدخلها حيوان، او يسقط فيها شء. يقال: اوكيت السقاء اوكيه ايكاء فهو موكي.
(¬) ن: كما ان الوكاء يمنع ما في القربة ان يخرج، كذلك اليقظة تمنع الاست ان تحدث الا باختيار. والسه: حلقة الدبر. وكني بالعين عن اليقظة، لان الناءم لا عين له تبصر.

:

(¬) ن: في حديث الشوري.
(¬) سورة الحجرات:  {لا يلتكم من اعمالكم شيءا ان الله غفور رحيم}
(¬) سورة الطور: ، الاية: {والذين امنوا واتبعتهم ذريتهم بايمان الحقنا بهم ذريتهم وما التناهم من عملهم من شء كل امرء بما كسب رهين}
(¬) ن: "ليعلم منها ما يسوءها اذا اطلع عليه، تصفه بالكرم وحسن الصحبة"

:

(¬) سورة الدهر: ، الاية: {ويطوف عليهم ولدان مخلدون اذا رايتهم حسبتهم لءلءا منثورا}
(¬) في غريب الحديث للخطابي / : اخبرني ابو عمر، عن ابي العباس ثعلب قال. العرب تقول: "اللهم واقية كواقية الوليد" وذكره الهيثمي في مجمعه /  عن ابن عمر ان النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول في دعاءه: "واقية كواقية الوليد"، وهو في كنز العمال / 
(¬) ن: يعني الطفل، فعيل بمعني مفعول: اي كلاءة وحفظا.
(¬) سورة الشعراء: ، الاية: {قال الم نربك فينا وليدا ولبثت فينا من عمرك سنين}.
والراي الثاني هو الذي اتفق عليه المفسرون، وانظر تفسير القرطبي، وزاد المسير لابن الجوزي.

:

(¬) ن: "وفي حديث الاستعاذة"
(¬) ن: هكذا فسر.
(¬) سورة البلد: .
(¬) ن: ومنه الحديث: "الوليد في الجنة"
(¬) ن: يقال: ولدت الشاة توليدا، اذا حضرت ولادتها فعالجتها حتي يبين الولد منها. والمولدة: القابلة.
(¬) في غريب الحديث للخطابي /   واللسان والتاج (ولد) برواية:
* اذا ما ولدوا شاة تنادوا *
دون عزو  وقال ابن الاعرابي في قوله: ولدوا شاة: رماهم بانهم ياتون البهاءم.

:

(¬) ن: يقال: ولعت بالشء اولع ولعا وولوعا، بفتح الواو، المصدر والاسم جميعا. واولعته بالشء، واولع به، فهو مولع، بفتح اللام: اي مغري به.
(¬) ن: ومنه حديث علي: "ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بعثه ليدي قوما قتلهم خالد بن الوليد، فاعطاهم ميلغة الكلب"
وعزيت اضافة الحديث في النهاية للهروي فقط ولكنه جاء ايضا في نسخ المغيث.

:

(¬) اللسان (ولول): الولوال: البلبال.
(  ) ا: "ابو حذافة"، والمثبت عن ب، ج، ن
(¬) سورة القيامة: .
(¬) ن: "كان اذا مات بعض ولده قال: اولي لي، كدت ان اكون السواد المخترم" شبه كاد بعسي، فادخل في خبرها ان.
(¬) ب، ج: "بعض ولده" والمثبت عن ا.

:

(¬) ن: ": اي اتخذهم اولياء له"
(  ) سقط من ب، ج، والمثبت عن ا، ن.
(  ) ب: "موالاة" وفي ج: "انه يجوز له غير مواليه"، وفي ن: "لانه لا يجوز له اذا اذنوا ان يوالي غيرهم" والمثبت عن ا.
(¬) ب، ج: "وذلك اذا استاذن" والمثبت عن ا.
(¬) ن: "ومنه الحديث : "الولاء للكبر"
: اي الاعلي من ورثة المعتق"
وعزيت اضافته لابن الاثير في النهاية خطا، وهو لابي موسي.

:

(¬) عزيت اضافة الحديث للهروي في النهاية خطا وهو لابي موسي.
(  ) سقط من ب، ج والمثبت عن ا، ن.
(¬) ن: قال الشافعي  رضي الله عنه : يعني بذلك ولاء الاسلام، كقوله تعالي: {ذلك بان الله مولي الذين امنوا وان الكافرين لا مولي لهم}

:

(¬) سورة مريم: ، الاية: {واني خفت الموالي من وراءي وكانت امراتي عاقرا فهب لي من لدنك وليا}
(¬) البيت في كتاب الامثال لابي عبيد / ، وعيون الاخبار : ، والمعاني الكبير .
(¬) ن: الولاية  بالفتح  في النسب والنصرة والمعتق. والولاية  بالكسر  في الامارة. والمولي: المعتق، والموالاة من والي القوم.
(¬) عزيت اضافته لابن الاثير في النهاية خطا وهو لابي موسي.
(¬) سورة محمد: ، الاية: {ذلك بان الله مولي الذين امنوا وان الكافرين لا مولي لهم}
(¬) سورة الحديد: ، الاية: {فاليوم لا يءخذ منكم فدية ولا من الذين كفروا ماواكم النار هي مولاكم وبءس المصير}

:

(¬) سورة الدخان: .
(  ) ب، ج: "يديه" والمثبت عن ا، ن  وعزيت اضافته لابن الاثير في النهاية خطا.
(¬) سورة محمد: .
(¬) عزيت اضافته لابن الاثير في النهاية خطا.
(¬) ن: "اي ولي كل مءمن".

:

(¬) ج: "في يوم ومدة وعكاظ" (تحريف)، ن: "ومدة" [بفتح الميم].
العكاك جمع: عكة، وهي شدة الحر، والعكة: الرملة الحارة: (اللسان: عكك).
(  ) سقط من ب، ج، وفي ا: "اصوا" (تحريف) والمثبت عن ن، وجاء فيها: "انه سال عن البرق فقال: اخفوا ام وميضا".

:

(¬) ب: والصيت في السماء"
(¬) ن: فيه: "انه اطلع من وافد قوم علي كذبة، فقال: لولا سخاء فيك ومقك الله عليه لشردت بك"
: اي احبك الله عليه. يقال: ومق يمق، بالكسر فيهما. مقة فهو وامق وموموق.
(  ) سقط من ب والمثبت عن ا، ج.

:

(¬) في الفاءق (وني) /  ولم يذكر في ن (وني)
(  ) سقط من ب، ج والمثبت عن ا.

:

(¬) سورة النبا: .
(¬) ن: "ومنه حديث عمر: "ان سلمة بن قيس الاشجعي بعث الي عمر من فتح فارس بسفطين مملوءين جوهرا. قال: فانطلقنا بالسفطين نهزهما حتي قدمنا المدينة"
: اي ندفعهما ونسرع بهما. وفي رواية: "نهز بهما"
: اي ندفع بهما البعير تحتهما. ويروي بتشديد الزاي، من الهز.

:

(¬) ب، ج: "ويح ام ابن عباس" والمثبت عن ا، ن.
(¬) ن: تعجبا من شجاعته وجراته واقدامه.
(¬) ياتي هذا الحديث كاملا في مادة (هبل)
(¬) ن: الويل: الحزن والهلاك والمشقة من العذاب، وكل من وقع في هلكة دعا بالويل. ومعني النداء فيه: يا حزني ويا هلاكي ويا عذابي احضر فهذا وقتك واوانك.
(¬) سورة الزمر: ، الاية : {ان تقول نفس ياحسرتا علي ما فرطت في جنب الله وان كنت لمن الساخرين}

:

(¬) ن: "وعدل عن حكاية قول ابليس "يا ويلي".
(¬) ن: وقيل: وي: كلمة مفردة، ولامه مفردة، وهي كلمة تفجع وتعجب.

:

(¬) في اللسان (ويه): ويه: اغراء، ومنهم من ينون فيقول: ويها، الواحد والاثنان، والجميع، المذكر والمءنث في ذلك سواء.
وقال ابن بري: وتقول في التفجيع واها وواه ايضا  وويه: كلمة تقال في الاستحثاث.

:

(¬) ن: ومنه حديث ابي قتادة يوم حنين: "قال ابو بكر: لا ها الله اذا، لا يعمد الي اسد من اسد الله، يقاتل عن الله ورسوله فيعطيك سلبه"
وعزيت اضافة الحديث في النهاية لابن الاثير خطا.

:

(¬) ن: ومنه حديث علي "ها، ان ها هنا علما، واوما الي صدره، لو اصبت له حملة".
ها مقصورة: كلمة تنبيه للمخاطب ينبه بها علي ما يساق اليه من الكلام، وقد يقسم بها فيقال: لا ها الله ما فعلت: اي لا والله، ابدلت الهاء من الواو.
وعزيت اضافة الحديث في النهاية لابن الاثير خطا.

:

(¬) عزيت اضافته لابن الاثير في النهاية خطا.
(  ) سقط من ب، ج والمثبت عن ا. وفي ن: "وفي بعض الحديث: "هب التيس": اي هاج للسفاد. يقال: هب يهب ويهب هبيبا وهبابا".

:

(¬) ا: "هينقيها" (تحريف) والمثبت عن ب، ج، وفي ن واللسان (هبد): في حديث عمر وامه: "فزودتنا من الهبيد"
وجاء الحديث كاملا في النهاية (يمن) والفاءق (هبد) / 
وفي غريب الحديث لابي عبيد /  (يمن): هكذا جاء الحديث، ولكن الوجه في الكلام ان يكون يمينيها  بالتشديد، لانه تصغير يمين، وتصغير الواحد يمين  بلا هاء. وانما قال: يمينتيها، ولم يقل يديها ولا كفيها، لانه لم يرد انها جمعت كفيها ثم اعطتهما بجميع الكفين، ولكنه اراد انها اعطت كل واحد كفا واحدة بيمينها، فهاتان يمينان.
(  ) سقط من ب، ج والمثبت عن ا.
(¬) سورة البقرة: . {اهبطوا مصرا فان لكم ما سالتم}
(¬) سورة البقرة: ، الاية: {قلنا اهبطوا منها جميعا فاما ياتينكم مني هدي فمن تبع هداي فلا خوف عليهم ولا هم يحزنون}
(¬) ن: "وفي حديث ابن عباس في العصف الماكول. قال: هو الهبوط، هكذا جاء في رواية بالطاء"
(¬) سورة الفيل: .

:

(¬) ن: "وحديث الشعبي: "فقيل لي: لامك الهبل"
(  ) سقط من ب، ج والمثبت عن ا، ن.
(  ) سقط من ب، والمثبت عن ا، ج  والبيت في مقاييس اللغة /  وديوانه/ ، والشعر والشعراء: ، ، والبيت:
الناس من يلق خيرا قاءلون له
ما يشتهي ولام المخطء الهبل
(¬) ن: "يقال: هبلته امه تهبله هبلا بالتحريك: اي ثكلته.
هذا هو الاصل. ثم يستعمل في معني المدح والاعجاب. يعني ما اعلمه"
(  ) سقط من ب، والمثبت عن ا، ج.
(¬) ا: * وماذا يري في الليل حين يءوب *
والمثبت عن ب، ج، وعزي لكعب بن سعد الغنوي في الصحاح واللسان (هوي) يرثي اخاه، وفيهما: "وماذا يءدي الليل"

:

(¬) البيت بتمامه، كما في حاشية ن، والسيرة النبوية لابن هشام / :
وما بي حذار الموت اني لميت
ولكن حذاري جحم نار ملفع
وفي اللسان (هبلع): "حجم نار هبلع" بتقديم الحاء علي الجيم (تصحيف).
(¬) ن: فيه: مر بامراة سوداء ترقص صبيا لها، وتقول:
* يمشي الثطا ويجلس الهبنقعه *
(¬) ب، ج: "والهبنقعة" وفي ن: "والنون زاءدة".
(¬) ب، ج: "المزلز الخلق" (تحريف) والمعني. المجتمع الخلق.
(¬) هذا الحديث جاء ترتيبه في الاصول المخطوطة عقب الحديث التالي، فاثبتناه هنا مراعاة لترتيب المواد.

:

(¬) ا: "الهباب" (تحريف) والمثبت عن ب، ج.
(¬) ن: في حديث الصوم: "وان حال بينكم وبينه سحاب او هبوة فاكملوا العدة": اي دون الهلال

:

(¬) ن: ومنه الحديث: "المستبان شيطانان، يتهاتران ويتكاذبان"
: اي يتقاولان ويتقابحان في القول، من الهتر، بالكسر، وهو الباطل والسقط من الكلام.
(¬) ن : "في حديث حنين"
(¬) ن: ومنه الحديث: "ان ابا عبيدة كان اهتم الثنايا"
: انقطعت ثناياه يوم احد لما جذب بها الزردتين اللتين نشبتا في خد رسول الله  صلي الله عليه وسلم.

:

(¬) ا: "الثنيتين" والمثبت عن ب، ج.
(¬) ن: "هي التي انكسرت ثناياها من اصلها وانقلعت".

:

(¬) ن: فيه: "لا هجرة بعد الفتح، ولكن جهاد ونية"
(¬) ن: الهجرة في الاصل: الاسم من الهجر، ضد الوصل. وقد هجره هجرا وهجرانا، ثم غلب علي الخروج من ارض الي ارض، وترك الاولي للثانية. يقال منه: هاجر مهاجرة.
(¬) سورة التوبة: .
(¬) سورة الانفال: ، الاية: {والذين امنوا من بعد وهاجروا وجاهدوا معكم فاولءك منكم واولو الارحام بعضهم اولي ببعض في كتاب الله ان الله بكل شء عليم}
(¬) ن: "لا هجرة بعد الفتح، ولكن جهاد ونية"

:

(  ) سقط من ا، والمثبت عن ب، ج، ن.
(¬) ب، ج: "حين فتح مكة"
(¬) ن: الهجرة الثانية: من هاجر من الاعراب وغزا مع المسلمين، ولم يفعل كما فعل اصحاب الهجرة الاولي، فهو مهاجر، وليس بداخل في فضل من هاجر تلك الهجرة، وهو المراد بقوله: "لا تنقطع الهجرة حتي تنقطع التوبة"
فهذا وجه الجمع بين الحديثين، واذا اطلق في الحديث ذكر الهجرتين فانما يراد بهما هجرة الحبشة وهجرة المدينة.

:

(  ) سقط من ا، والمثبت عن ب، ج.
(¬) عزيت اضافة الحديث لابن الاثير في النهاية خطا، وهو لابي موسي.
(¬) سورة الفرقان: ، الاية: {وقال الرسول يارب ان قومي اتخذوا هذا القران مهجورا}
(¬) في الغريبين (هجر): "من الناس من لا يذكر الله الا مهاجرا"
وعزيت اضافة الحديث في النهاية للهروي فقط: وهو ايضا لابي موسي.
(¬) ن: "انه كان يصلي الهجير حين تدحض الشمس"
اراد صلاة الهجير، يعني الظهر، فحذف المضاف. والهجير والهاجرة: اشتداد الحر نصف النهار، والتهجير والتهجر، والاهجار: السير في الهاجرة؛ وقد هجر النهار، وهجر الراكب فهو مهجر.
وعزيت اضافته لابن الاثير في النهاية خطا، وهو لابي موسي.
(¬) ب: "ولذا" والمثبت عن ا، ج.

:

(¬) ديوان الاعشي/ ، وتهذيب اللغة /  (قرا) واللسان (قرا) برواية:
ارمي بها البيداء اذ اعرضت
وانت بين القرو والعاصر
(¬) ن: يريد به: الهجر ضد الوصل.

:

(¬) ن: وهجرت عاءشة ابن الزبير مدة، وهجر جماعة من الصحابة جماعة منهم، وماتوا متهاجرين، ولعل احد الامرين منسوخ بالاخر.
(¬) ن: اي اختلف كلامه بسبب المرض، علي سبيل الاستفهام.
: اي هل تغير كلامه واختلط لاجل ما به من المرض؟ وهذا احسن ما يقال فيه. ولا يجعل اخبارا، فيكون اما من الفحش او الهذيان. والقاءل كان عمر، ولا يظن به ذلك.
(¬) ن: "هجر: اسم بلد معروف بالبحرين، وهو مذكر مصروف، وانما خصها لكثرة وباءها، اي ان تاجرها وراكب البحر سواء في الخطر".
(  ) سقط من ب، ج والمثبت عن ا  واخطر المريض: دخل في الخطر. عن اللسان (خطر)
(¬) كذا في نسخ المغيث واللسان (هجس)  وفي المصباح (هجس): هجس الامر بالقلب هجسا من باب قتل.

:

(¬) ن: اي ما يخطر بها ويدور فيها من الاحاديث والافكار.
(¬) عزيت اضافته للهروي في النهاية خطا وهو لابي موسي.
(¬) ب، ج: "الحامض" والمثبت عن ا، وفي اللسان (خمط): لبن خمط وخامط: طيب الريح. وقيل: هو الذي اخذ شيءا من الريح، كريح النبق او التفاح.
(¬) ن: "في حديث الشوري"
(¬) ب، ج: "وهزعة وهزيع"، والمثبت عن ا.
(¬) سورة الذاريات: .

:

(¬) في الصحاح (هجن) وبعده:
* وكل جان يده الي فيه *
وفي ن: هكذا في رواية. والهجين في الناس والخيل انما يكون من قبل الام، فاذا كان الاب عتيقا والام ليست كذلك كان الولد هجينا. والاقراف من قبل الاب.

:

(¬) ن: "والاختلاف في الطرق"
(¬) ن: "قالت لابي طلحة عن ابنها: هو اهدا مما كان"
(¬) ب: "متغضبة" (تحريف) وفي ن: اي متدلية مسترخية"
وفي القاموس (غضف): التغضف: التغضن، والميل، والتثني والتكسر.
(¬) ن: ومنه حديث زياد: "طويل العنق اهدب" وجاء مرة اخري في ن معزوا لابن الاثير خطا وهو لابي موسي في مادة (هدل) بلفظ: ومنه حديث زياد: "اهدب اهدل"
(¬) ابو جري، بالتصغير، الهجيمي، بالتصغير ايضا، اسمه جابر بن سليم، او سليم بن جابر، صحابي معروف، له احاديث: التقريب /  ط دار المعرفة  بيروت
(¬) ن: هدب الثوب وهدبته، وهدابه: طرف الثوب مما يلي طرته.

:

(¬) ب: "الارض" (تحريف).
(¬) ن: وفي رواية: "هدب الاشفار": اي طويل شعر الاجفان.
(  ) الاضافة عن النهاية، وقد عزي لابي موسي.
(¬) ج: "تغضنت" وفي ن: اي متدلية مسترخية.
(  ) سقط من ب، ج والمثبت عن ا.
(¬) ن: (هدج): وقد هدج يهدج  وعزيت اضافته الي ابن الاثير في النهاية خطا.
(¬) سورة مريم: ، الاية: {تكاد السماوات يتفطرن منه وتنشق الارض وتخر الجبال هدا}
(¬) عزيت اضافته لابن الاثير في النهاية خطا وهو لابي موسي.
(¬) ن: صوت ما يقع من السحاب.

:

(  ) سقط من ب، ج والمثبت عن ا، وفي ن: اي سكنت.
(¬) وفي مسند احمد / ، ط بيروت، من حديث ابي هريرة: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "من اطلع في بيت قوم بغير اذنهم ففقاوا عينه، فلا دية له ولا قصاص"
وروي غير ذلك عن ابي هريرة ايضا في مسند احمد / ، .
(¬) ج: "وتاولها"
(¬) ن: فيه: "ان رجلا عض يد اخر، فندر سنه فاهدره"
(¬) هذا الحديث وما فسر به جاء في افي مادة (هبب) من باب الهاء مع الباب، فاثبتناه هنا في موضعه.
(¬) ا: "فاطنيت" بدل "فاطنبت" تحريف.

:

(¬) ن: "اعطهم صدقتك وان اتاك اهدل الشفتين"
وفي الغريبين (نفش): وان اتاك منتفش المنخرين: اي واسع منخري الانف.
(¬) عزيت اضافته لابن الاثير في النهاية خطا وهو لابي موسي.
(¬) ب، ج: "وقعت عليه" (تحريف) والمثبت عن ا، وفي ن: "وقفت عليه عجوز عشمة باهدام"
(  ) سقط من ا، والمثبت عن ب، ج.

:

(¬) ب، ج: عميا بما في غيب الهدنة: اي لا يعرف ... والمثبت عن ا، ن.
(¬) كذا في المجمل لابن فارس (هدن) /  بكسر الهاء، والجمع الهدون  وفي القاموس (هدن): الهدان ككتاب؛ الاحمق الثقيل. وفي اللسان (هدن): الهدان: الاحمق الجافي الوخم الثقيل في الحرب، والجمع الهدون  وفي ب، ج: الهدان بفتح الهاء.
(¬) ن: "الهدة"، بالتخفيف: اسم موضع بالحجاز.
فاما الهداة التي جاءت في ذكر قتل عاصم، فقيل: انها غير هذه. وقيل: هي هي. وذكرت هذه الكلمة في القاموس في مادة (هدا) حيث قال: الهداة: موضع بين الطاءف ومكة  وفي مادة (هدد): الهدة: موضع بين عسفان ومكة، او هي من الطاءف، وقد تخفف، او الصواب بالهمز. وفي معجم البلدان / : الهدة بالفتح تم التشديد ... وهو موضع بين مكة والطاءف .. وقد خفف بعضهم داله.
وذكرها ابن الاثير في النهاية هنا فوافقناه.

:

(¬) ن: الهدي: الرشاد والدلالة، ويءنث ويذكر. يقال: هداه الله للدين هدي. وهديته الطريق والي الطريق هداية: اي عرفته.
(¬) ا: "فاخطره"، والمثبت عن ب، ج، ن.
(  ) سقط من ب، ج والمثبت عن ا، ن.
(¬) ن: "من هدي زقاقا كان له مثل عتق رقبة"
(¬) ن: "هو من هداية الطريق؛ اي من عرف ضالا او ضريرا طريقه".

:

(¬) ن: ويروي بتشديد الدال، اما للمبالغة، من الهداية، او من الهدية.

:

(¬) ن: في حديث ام معبد.
(¬) ن: والاسم الهذر بالتحريك.
(¬) ب، ج: الثيثران "تصحيف" والمثبت عن اوالقاموس (نثر)
(¬) ا، ب، ج: المبهمة، والمثبت عن ن.
(¬) ن: وهو من الهدم: ما تهدم من نواحي البءر.
(¬) ب: تنزل من وسطها" والمثبت عن ا، ج.
(¬) هذا الحديث وما فسر به لم يرد في النهاية.

:

(¬) وجاء في اللسان: (ثبج): ثبج الكلام تثبيجا: لم يبينه.
وقيل: لم يات به علي وجهه.

:

(¬) في الفاءق (هرج) / : ابن مسعود رضي الله عنه، لا تقوم الساعة الا علي شرار الناس، من لا يعرف معروفا، ولا ينكر منكرا، يتهارجون تهارج البهاءم كرجراجة الماء الخبيث التي لا تطعم.
وفي ن، والفاءق: "يتهارجون تهارج البهاءم": اي يتسافدون، هكذا اخرجه ابو موسي وشرحه.
(¬) ب، ج: "هرجا هرجا" والمثبت عن ا، ن
(¬) ن: "يقال: بات يهرجها ليلته جمعاء"

:

(  ) ب، ج: "هرارا" والمثبت عن ا.
(  ) سقط من ب، ج، والمثبت عن ا، ن.
(¬) ن: "تهر في وجهه كما يهر الكلب".

:

(¬) ن: وفسره بالتقاتل.
(¬) ن: والتهاوش: الاختلاط.
(  ) سقط من ب، ج والمثبت عن ا، ن.
(¬) ن: "ان امراة كانت تهراق الدم"

:

(¬) سورة البقرة: .
(  ) سقط من ب، ج والمثبت عن ا.
(¬) ن: في حديث عبد الرحمن بن ابي بكر: "لما اريد علي بيعة يزيد بن معاوية في حياة ابيه، قال: جءتم بها هرقلية وقوقية"
(¬) سقط من ب، والمثبت عن ا، ج، وفي ن: "سنة ملوك الروم والعجم"

:

(¬) ن: الهرم: الكبر. وقد هرم يهرم فهو هرم، جعل الهرم داء تشبيها به؛ لان الموت يتعقبه كالادواء.
(¬) شعر النمر بن تولب/ .
(¬) ديوان حميد/  برواية:
* اري بصري قد رابني بعد حدة *
يريد ان الصحة والسلامة تءديه الي الهرم.
والبيت في اللالي/  والكامل للمبرد ،  والوحشيات/ 
(¬) ن: "اللهم اني اعوذ بك من الاهرمين، البناء والبءر".

:

(¬) ن: قال القتيبي: هذه الكلمة جارية علي السنة الناس، ولست ادري ارسول الله  صلي الله عليه وسلم  ابتداها ام كانت تقال قبله؟
والحديث في الفاءق (هرم) /  وهو "تعشنوا ولو بكف من حشف فان ترك العشاء مهرمة"
(¬) في القاموس: (الكاذة): ما حول الحياء من ظاهر الفخذين او لحم مءخرهما.
(¬) عزيت اضافته لابن الاثير في النهاية خطا.
(¬) ن: وهو كناية عن سرعة اجابة الله تعالي، وقبول توبة العبد، ولطفه ورحمته.
(¬) ن: وفيه: "انه قال لحنيفة النعم، وقد جاء معه بيتيم يعرضه عليه، وكان قد قارب الاحتلام، وراه ناءما فقال: لعظمت هذه هراوة يتيم"
وجاء الحديث كاملا مشروحا في غريب الحديث للخطابي /  والفاءق (هرا) / ، واخرجه احمد في مسنده / ، .

:

(¬) اورد الحربي الحديث كاملا مشروحا في غريب الحربي (المجلدة الخامسة) /   .
(¬) عن اللسان (هرا).

:

(¬) سورة الانبياء: .
(¬) عزيت اضافته لابن الاثير في النهاية خطا وهو لابي موسي.
(¬) ن: وبحر من بحور الشعر.
(¬) ن: "انه قضي في سيل مهزور ان يحبس حتي يبلغ الماء الكعبين"
(¬) كذا جاء في معجم البلدان /  عن ابي عبيدة، وفي ن: وادي بني قريظة بالحجاز.
(¬) في ا: يثرب (تحريف) والمثبت عن ب، ج، وجاء في معجم البلدان (مهزول) / : مهزول: بالفتح، واخره لام، اسم المفعول من الهزال.
قيل: واد الي اصل جبل يقال له: ينوف.

:

(¬) عزيت اضافته لابن الاثير في النهاية خطا وهو لابي موسي.
وسبق الحديث في مادة (وهز) معزوا لابي موسي، ونهز بهما: اي ندفع بهما البعير تحتهما.
(¬) ن: اي نسرع السير بهما.
(¬) ن: والهزل واللعب من واد واحد، والياء زاءدة.
(¬) يعني: الوهدة التي في اعلي الصدر وتحت العنق.

:

(*) خرم في ب بمقدار ثلاث ورقات، والمثبت عن ا، ج.
(¬) ن: في قدر هزمة".

:

(¬) ن: "اي تهدلت عليه"
(  ) سقط من ب، ج، والمثبت عن ا.
(¬) ن: "كانه الرءبال الهصور": اي الاسد الشديد الذي يفترس ويكسر.
(¬) ن: "ومنه حديث ذي المشعار" وسبق الحديث في مادة (جنب) وجاء الحديث كاملا مشروحا في منال الطالب/  واوله: بسم الله الرحمن الرحيم.
هذا كتاب من محمد رسول الله لمخلاف خارف، واهل جناب الهضب، وحقاف الرمل مع وافدها ذي المشعار: مالك بن نمط، ومن اسلم من قومه".
(¬) في المجمل لابن فارس (هضب) /  والمقاييس (هضب) / : الهضبة: مطرة عظيمة القطر.

:

(  ) سقط من ب، ج، والمثبت عن ا.
(¬) ن: "الهضبة: الرابية، وجمعها: هضب وهضبات، وهضاب".
وجاء حديث قس بن ساعدة الايادي كاملا مشروحا في منال الطالب/  وما بعدها.
وجاءت هذه الجملة كما يلي: "اذا انا بهضبة في تسواءها اراك كباث .... ".
(¬) ن: هي جمع هضم، بالكسر، وهو المطمءن من الارض.
(¬) ن: والياء زاءدة، كانه جمع هيطل. والهاء لتاكيد الجمع.
(¬) وبعل بهم: تحير "عن اللسان: بعل"

:

(¬) عزيت اضافته في النهاية للهروي ولم يرد في الغريبين.
(¬) ن: واكثر ما يستعمل التهافت في الشر.
(  ) سقط من ا، ب والمثبت عن ج، وفي ن: "والقمل يتهافت علي وجهي": اي يتساقط.
وعزيت اضافته لابن الاثير في النهاية خطا.
(¬) ن: "وفي حديث كعب" والحديث في الفاءق (ثنط) / .
(  ) سقط من ب، ج.
(¬) ن: اي لا مشروب في بيتك ولا ماكول.
(¬) في القاموس واللسان (هف): وزقاق الهفة، بالفتح، موضع من البطيحة كثير القصباء فيه مخترق للسفن.

:

(  ) سقط من ب، ج والمثبت عن ا.
(¬) ن: "الهقعة: منزلة من منازل القمر في برج الجوزاء، وهي ثلاثة انجم كالاثافي: اي يكفيك من التطليق ثلاث تطليقات"
(¬) ن: وهما جبلان معروفان ببلاد العرب، وعزيت اضافته لابن الاثير في النهاية خطا.
(¬) عزيت اضافة الحديث لابن الاثير في النهاية خطا.

:

(*) هذه المادة لم يذكرها ابن الاثير في النهاية.
(¬) سورة الدهر: ، الاية: {هل اتي علي الانسان حين من الدهر لم يكن شيءا مذكورا}
(¬) سورة الاعراف: ، {فهل وجدتم ما وعد ربكم حقا قالوا نعم فاذن مءذن بينهم ان لعنة الله علي الظالمين}
(¬) سورة الانبياء: .
(¬) سورة الماءدة: .
(¬) سورة النحل: .
(¬) سورة النور: ، سورة العنكبوت: .
(¬) سورة الرحمن: .
(¬) البرق: الحمل من الضان معرب بره (ج) ابراق: (القاموس: برق).

:

(¬) ن: وقيل: ما غلظ من شعر الذنب وغيره.
(¬) ن: "ومنه حديث ابن عمرو: "الدابة الهلباء التي كلمت تميما الداري هي دابة الارض التي تكلم الناس".
(¬) ن: وفي حديث انس: "لا تهلبوا اذناب الخيل"
: اي لا تستاصلوها بالجز والقطع. يقال: هلبت الفرس: اذا نتفت هلبه، فهو مهلوب.
(¬) ج: "الخيل"

:

(¬) سورة البقرة: ، الاية: {وانفقوا في سبيل الله ولا تلقوا بايديكم الي التهلكة واحسنوا ان الله يحب المحسنين}.
(¬) ن: وفي حديث عمر: "اتاه ساءل فقال له: هلكت واهلكت"
: اي هلكت عيالي".
(  ) سقط من ب، ج والمثبت عن ا، ن واللسان: (هلك).
(¬) ن: ومنه حديث عمر: "ان ناسا قالوا له: انا بين الجبال لا نهل الهلال اذا اهله الناس"
: اي لا نبصره اذا ابصره الناس، لاجل الجبال.

:

(  ) سقط من ج والمثبت عن ا، وجاء الحديث في ن (هوه) وفيها: والهوهاة: الاحمق، وقال الجوهري: رجل هوهة بالضم، جبان.
(¬) في اللسان (همس) و (رفث): وروي عن ابن عباس انه تمثل فانشد:
* وهن يمشين بنا هميسا *
(¬) ن: استعمل الهمط في الاخذ بخرق وعجلة ونهب، وجاء في ن "لا غزو" بالزاي "تصحيف".
(¬) ن: "في حديث خالد بن الوليد".
(¬) ن: ومنه حديث قطن بن حارثة: "عليهم في الهمولة الراعية في كل خمسين ناقة"

:

(¬) في غريب الخطابي / ، واللسان والتاج (همم) برواية:
"يضحكن عن كالبرد المنهم"
ويعده:
* تحت عرانين انوف شم *
ولم يعز  والمخصص / .
(¬) عزيت اضافته لابن الاثير في النهاية خطا.
وهو في غريب الخطابي /  وديوان حميد ،  وسبق في مادتي: "جلعد" و"كنز".
(  ) سقط من ج والمثبت عن ا، ن.

:

(¬) ن: اي تكة السراويل.
(¬) ن: فيه: "قال له رجل: انا نصيب هوامي الابل، فقال: ضالة المءمن حرق النار".
(  ) سقط من ج والمثبت عن ا.

:

(¬) ج: "اذا ذهبت" والمثبت عن ا.

:

(¬) ن: وفيه : "انه قال لابي الهيثم بن التيهان: لا اري لك هانءا"
قال الخطابي: المشهور في الرواية: "ماهنا" وهو الخادم، فان صح فيكون اسم فاعل، من هنات الرجل اهنءه هنا؛ اذا اعطيته. والهنء  بالكسر: العطاء. والتهنءة: خلاف التعزية. وقد هناته بالولاية.
وانظر غريب الحديث للخطابي /  وما بعدها، واخرج الحديث الترمذي في الزهد / .
(¬) عزيت اضافته لابن الاثير في النهاية خطا.
وانظر الحديث تاما مشروحا في الفاءق (منح) / .
(¬) ن: في حديث كعب في صفة الجنة: "فيها هنابير مسك يبعث الله عليها ريحا تسمي المثيرة".

:

(¬) ضبط في ج بكسر الهاء، وبفتحها في اللسان  وفي التكملة /  (هبط) والقاموس (هبط): الهيباط: ملك للروم  وجاء في التاج (هبط): والصواب انه بالنون.
(¬) ن: فكانه اراد الكناية عن اشخاصهم  والهنين مثل الانين "اللسان: هنن"
(¬) ن: ومنه الحديث: "من تعزي بعزاء الجاهلية فاعضوه بهن ابيه ولا تكنوا"
: اي قولوا له: عض اير ابيك  وذكر الحديث في ن ضمن مادة (هنن) خطا.
(¬) عزيت اضافته لابن الاثير في النهاية خطا وهو لابي موسي.
(¬) ن: اي قطع متفرقة.
(¬) ن: "وفي حديث الافك: "قلت لها: يا هنتاه"
: اي يا هذه، وتفتح النون وتسكن وتضم الهاء الاخرة وتسكن.
وفي التثنية. هنتان، وفي الجمع: هنوات وهنات، وفي المذكر: هن وهنان وهنون. ولك ان تلحقها الهاء لبيان الحركة، فتقول: يا هنه، وان تشبع الحركة فتصير الفا فتقول: يا هناه، ولك ضم الهاء، فتقول: يا هناه اقبل.
قال الجوهري: "هذه اللفظة تختص بالنداء.
وقيل: معني يا هنتاه: يا بلهاء، كانها نسبت الي قلة المعرفة بمكايد الناس وشرورهم.

:

(¬) ن: وفي حديث ابن الاكوع: "قال له: الا تسمعنا من هناتك"
: اي من كلماتك، او من اراجيزك وفي رواية: "من هنياتك" علي التصغير. وفي اخري: "من هنيهاتك" علي قلب الياء هاء.
وعزيت اضافته لابن الاثير في النهاية خطا.
وجاء الحديث كاملا مشروحا في الفاءق (هنا) / .

:

(¬) ن: "في حديث عثمان".
(¬) ن: وقيل: الاحمق القليل الهداية.
(¬) سقط من ا، والمثبت عن ج.
(¬) في اللسان (هيج): الهاجة: الضفدعة الانثي، والنعامة، والجمع هاجات، وتصغيرها بالواو والياء هويجة، ويقال: هييجة.
(¬) سورة البقرة: ، الاية: {وقالوا كونوا هودا او نصاري تهتدوا قل بل ملة ابراهيم حنيفا وما كان من المشركين}.

:

(¬) في الفاءق (تنخ) /  برواية:
* كنار مجوس تستعر استعارا *
وهو لامرء القيس في ديوانه:  وصدره:
* احار اريك برقا هب وهنا *
(¬) ن: في حديث الاسراء ... الهوش: الاختلاط.
(¬) ن: "اع اع" [بضم الهمزة] وفي القاموس: اع اع مضمومتين في حديث السواك، وهي حكاية صوت المتقيء، اصلها هع هع، فابدلت همزة.
(¬) ن: "ومنه حديث علقمة"
(¬) ن: في حديث ابي سفيان: "ان محمدا لم يناكر احدا قط الا كانت معه الاهوال" هي جمع هول، وهو الخوف والامر الشديد.

:

(¬) سقط من ج والمثبت عن ا.
(  ) سقط من ج، والمثبت عن ا، وفي ن: اي لا اخيفك فلا تخف مني.
(¬) ن: رعبت كقلت من القول.
(¬) الي هنا انتهي ما سقط من ب.
(  ) ا: "اوسطها" والمثبت عن ب، ج، وفي ن: فشبه الاشراف بالهام، وهي جمع هامة: الراس.

:

(¬) ن: في صفته عليه الصلاة والسلام: "يمشي هونا"
الهون: الرفق واللين والتثبت. وفي رواية: "كان يمشي الهويني"
تصغير الهوني، تانيث الاهون، وهو من الاول.
(¬) ن: وفي حديث عذاب القبر.
(¬) ن: الابعاد "تصحيف" والمثبت عن ب، ج.
(  ) سقط من ج والمثبت عن ن، ا.

:

(¬) ن: "فاهوي بيده اليه": اي مدها نحوه وامالها اليه.

:

(  ) طمس في ب والمثبت عن ا، ج.
(¬) ب: "ابن عاصم" والمثبت عن ا.
(¬) ا: "ابو بكر بن احمد" والمثبت عن ب، ج.
(  ) سقط من ا، ب والمثبت عن ج.
(¬) ن: ويريد به ذوي الهيءات الحسنة الذين يلزمون هيءة واحدة وسمتا واحدا، ولا تختلف حالاتهم بالتنقل من هيءة الي هيءة.
(  ) ج: "فهي هيء" والمثبت عن ا، ب.

:

(¬) سورة يوسف: ، الاية: {وراودته التي هو في بيتها عن نفسه وغلقت الابواب وقالت هيت لك قال معاذ الله انه ربي احسن مثواي انه لا يفلح الظالمون}
في ج: "هءت"
وهذه القراءة رواها هشام بن عمار باسناده عن ابن عامر: من تهيات لك  بكسر الهاء وهمز الياء وضم التاء: (السبعة في القراءات لابن مجاهد/ )
(¬) ن: "وفيه: "لا ينكل في الهيجاء"
: اي لا يتاخر في الحروب، والهيجاء تمد وتقصر.
وعزي الحديث في النهاية مادة (هيج) لابي موسي ولم يات في ا، ب، ج، كما لم نجده في الغريبين للهروي.
(¬) ن: ويقال فيه: هيد هيد، وهاد.
(¬) كذا في شعر الكميت بن زيد الاسدي : ، وكذلك جاء في اللسان (هيد). وفي ب، ج، ا:
معاتبة لهم حلا وحوبا
وجل عتابهم هيا وهيد

:

(¬) ن: وقيل: هو بالذال المعجمة، من الهذر؛ وهو الكلام الكثير، والياء زاءدة.
(¬) هذا الحديث وشرحه لم يرد في النهاية مادة (هيع).
(  ) ا، ب: "وهي غدير خم" والمثبت عن ج.
(¬) سورة الحشر: ، والاية: {هو الله الذي لا اله الا هو الملك القدوس السلام المءمن المهيمن العزيز الجبار المتكبر سبحان الله عما يشركون} وفي تفسير الطبري / : المهيمن: الشهيد، عن ابن عباس، وقيل: الامين.

:

(¬) ن: "فدفن في هيام من الارض".
(  ) سقط من ب والمثبت عن ا، ج، ن.
(¬) ن " .. والرفق. يقال: امش علي هينتك: اي علي رسلك".
(¬) ن: في حديث امية وابي سفيان: "قال: يا صخر هيه، فقلت: هيها"
هيه بمعني ايه، فابدل من الهمزة هاء. وايه: اسم سمي به الفعل، ومعناه الامر. تقول للرجل: ايه، بغير تنوين، اذا استزدته من الحديث المعهود بينكما، فان نونت: استزدته من حديث ما غير معهود؛ لان التنوين للتنكير، فاذا سكنته وكففته قلت: ايها، بالنصب، فالمعني ان امية قال له: زدني من حديثك، فقال له ابو سفيان: كف عن ذلك.

:

(  ) بياض في ا، والمثبت عن ب، ج.
(¬) سورة طه: ، والاية: {ولقد اوحينا الي موسي ان اسر بعبادي فاضرب لهم طريقا في البحر يبسا لا تخاف دركا ولا تخشي}.
(  ) ب، ج "لا ندوة فيه" والمثبت عن ا.
وفي المفردات/ : اليبس: المكان يكون فيه ماء فيذهب.
(  ) بياض في ب والمثبت عن ا، ج.

:

(  ) بياض في ا، والمثبت عن ب، ج.
(¬) سورة النساء: ، الاية: {واتوا اليتامي اموالهم ولا تتبدلوا الخبيث بالطيب ولا تاكلوا اموالهم الي اموالكم انه كان حوبا كبيرا}.

:

(¬) ن: فاذا تزوجت ذهب عنها.
(¬) ن: "ما ولدتني امي يتنا".
(¬) ن: "اليتن: الولد الذي تخرج رجلاه من بطن امه قبل راسه، وقد ايتنت الام: اذا جاءت به يتنا.
(¬) ب، ج: "المواطن الافخاذ" والمثبت عن غريب الحديث للخطابي / ، ون.
(¬) ن: ومنه حديث قبيصة.

:

(  ) ا: بياض، والمثبت عن ب، ج، وفي ن: "وفي حديث الهجرة: "فاخذ بهم يد البحر": اي طريق الساحل.

:

(  ) بياض في ا، والمثبت عن ب، ج.
(¬) سورة البقرة: .
(¬) سورة البقرة: .
(¬) سورة الذاريات: .
(¬) عزيت اضافته لابن الاثير في النهاية خطا.
(¬) عزيت اضافته لابن الاثير في النهاية خطا.
(  ) ا: "اختصبت" (تحريف) والمثبت عن ب، ج، ن.

:

(¬) ن: "اطعنوا اليسر" هو بفتح الياء وسكون السين: الطعن حذاء الوجه.
وفي المصباح (طعن): طعنه بالرمح طعنا من باب قتل، وطعنت عليه من باب قتل ايضا، ومن باب نفع لغة: قدحت وعبت.

:

(¬) ن: "لا يجء احدكم بشاة لها يعار"
وفي القاموس (يعر): اليعار كغراب: صوت الغنم او المعزي، او الشديد من اصوات الشاء. يعرت تيعر وتيعر كيضرب ويمنع يعارا.
(¬) ن: واكثرها ما يقال لصوت المعز.
(¬) ن: "فيحتمل ان يكون من اليعار: الصوت، ويحتمل ان يكون من المقلوب، لان الرواية: "العاءرة"، وهي التي تذهب كذا وكذا.
(¬) ن: وفي حديث عثمان: "صنع له طعام فيه الحجل واليعاقيب وهو محرم" وقد تكرر في الحديث.

:

(¬) لم يرد هذا الحديث وشرحه في النهاية لابن الاثير مادة (يمم).
(¬) سورة النحل: ، والاية: {اولم يروا الي ما خلق الله من شء يتفيا ظلاله عن اليمين والشماءل سجدا لله وهم داخرون}.
(¬) سورة العصر: ,  وتكملتها: {وعملوا الصالحات وتواصوا بالحق وتواصوا بالصبر}
(¬) سورة ال عمران: ، الاية: {الذين قال لهم الناس ان الناس قد جمعوا لكم فاخشوهم فزادهم ايمانا وقالوا حسبنا الله ونعم الوكيل}.

:

(¬) عزيت اضافة الحديث لابن الاثير في النهاية خطا.
(¬) اضافة للبيان من ن.
(  ) بياض وطمس في ب والمثبت عن ا، ج.
(¬) ن: اي ان يديه تبارك وتعالي بصفة الكمال، لا نقص في واحدة منهما؛ لان الشمال تنقص عن اليمين.
وكل ما جاء في القران والحديث من اضافة اليد والايدي، واليمين، وغير ذلك من اسماء الجوارح الي الله تعالي فانما هو علي سبيل المجاز والاستعارة والله منزه عن التشبيه والتجسيم.
(¬) في القاموس (شام): اليد الشءمي: ضد اليمني.

:

(¬) في اللسان (يمن)، والبيت لربيعة الاسدي، وهو:
ان المودة والهوادة بيننا
خلق كسحق اليمنة المنجاب.
(¬) ن: "وفي حديث صاحب القران"
(¬) ن: لان الاخذ والقبض بهما.

:

(¬) ن: "كبراح، وهما مبنيان علي الكسر".
(¬) ا: "الواحدة" والمثبت عن ب، ج.
(¬) ن: من قولهم: باح بالامر يبوح.
(¬) سورة ال عمران: ، الاية: {ان يمسسكم قرح فقد مس القوم قرح مثله وتلك الايام نداولها بين الناس وليعلم الله الذين امنوا ويتخذ منكم شهداء والله لا يحب الظالمين}.
(¬) ن: ولا يختص بالنهار دون الليل  وعزيت اضافة الحديث في النهاية لابن الاثير خطا.

:

(¬) سورة ال عمران: , الاية: {فنادته الملاءكة وهو قاءم يصلي في المحراب ان الله يبشرك بيحيي مصدقا بكلمة من الله وسيدا وحصورا ونبيا من الصالحين}
(¬) سورة الانعام: ، والاية: {وهو القاهر فوق عباده ويرسل عليكم حفظة حتي اذا جاء احدكم الموت توفته رسلنا وهم لا يفرطون}
(¬) سورة الانعام: ، الاية: {قل اندعو من دون الله ما لا ينفعنا ولا يضرنا ونرد علي اعقابنا بعد اذ هدانا الله كالذي استهوته الشياطين في الارض حيران له اصحاب يدعونه الي الهدي اءتنا قل ان هدي الله هو الهدي وامرنا لنسلم لرب العالمين}

:

(¬) اخر نسخة ب  وفي اخر نسخة .. وكان فراغي من تعليقه في ليلة صبيحة يوم الاربعاء التاسع من رجب سنة ثمان وعشرين وستماءة، غفر الله لكاتبه ولوالديه وللناظر فيه ولجميع المسلمين، وحسبي الله ونعم الوكيل. 